V; (


1. V>Uvf'V


ie


INTRODUCTION


* I. ËTt'DE DE LA


MÉDECINE EXPÉRIMENTAL


PAN


M. CLAUDE BERNARD

Meml.ro de l’Institut de Prince (Académie de* science»),
el de l'Académie impériale de médecine,

Professeur de médecine an Collège de Franco.
Professeur de physiologie générale à la Faculté de* science».

Membre de la Société royale de Ixiodrcs,
de T Académie des teieuces de Saint-Pétersbourg
et de l’Académie des sciences de Berlin.


; j 1 .

mî


f


PARIS

J. U. 1IA1LLIÊUK Er FILS,


LIllRAlHES DK I.'aCAD£)IIE IMPElllAI.E DK IlCDECINK,
Rue llautcfeoille , 19.

Loadrm I Madrid | Xen-Vsrk

IlifrnLTTK BaILLIÜNE I C. BAtLLT-BAtLLlfcOR ! BAILLI fetlK-URn r U Jvttft
LEIPZIG. E. JUNO-TREUTTEL. QuCRSTRASSC. IO

1863


fb


• 'k


fe


I


I


i


INTRODUCTION

A l’éti de de la


Digitized by Google


TRAVAUX DU MÊME AUTEUR «


llecherche» expérimentale» tur le» fonction» dn nerf spinal
on accessoire de Wlllls ( Mémoires présentés par divers savants
étrangers à T Académie des Sciences. Paru, 1801, tome XI).

Nouvelle fonction du foie, considéré comme organe producteur de
matière sucrée chez l'homme et chez les animaux. Paris, 1853. In- 4 de
04 pages.

Mémoire sur le pancréas et sur le rôle du suc pancréatique dans les
phénomènes digestifs, particulièrement dans la digestion des matières
grasses neutres. Paris, I85G, in-4 de 190 pages, avec 9 planches gravées,
en partie coloriées. 12 fr.

Leçons de physiologie expérimentale appliquée à la méde-
cine, faites au Collège de France. Semestre d'été, 1854-1855. 1 vol. in-8,
avec 22 figures Intercalées dans le texte. 7 fr.

Leçons sur les effets des substances toxiques et médicamen-
teuses. Paris, 1857 . 1 vol. in-8, avec figures. 7 fr.

Leçons sur la physiologie et la pathologie du système ner-
veux. Paris, 1868.2 vol. in-S,avec figures intercalées dans le texte. 14 fr.

Leçons sur les propriétés physiologiques et les altérations
pathologiques des liquides de l’organisme. Paris, 1869. 2 vol.
in-8, avec figures. 14 fr.

Principes de médecine expérimentale, ou de l’expérimentation
appliquée à la physiologie , à la pathologie et à la thérapeutique. Paris,
I8G6. 2 vol. grand in-8, avec figures intercalées dans le texte.


cosdzil. — rvr. zr stZ» oe cstrl.


Digitized by Google


INTRODUCTION

A L’ÉTUDE DE LA


PAR

M. CLAUDE BERNARD

Membre de l'Institut de Franee (Académie de* sciences),
et de l'Académie impériale de médecine.

Professeur de médecine au Collège de France,
Professeur de physiologie générale à U Faculté des sciences ,

Membre de la SociéJé royale de Londres,
de l'Académie de* science* de Saint-Pétersbourg
et de l'Académie des science* de Berlin.


/ 'x


PARIS

J. B. BAILLIÈRE et FILS,

1. 1BAAIRE3 DE L'ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE,
Rue Uautefeuille , 19.

londrcü I Madrid ' lew-Yerk

Hifpoltte Baillière | C. Bailly-Baillière I BailliÈee-Brothees
LEIPZIG, e. jung-treuttel, querstrasse, io

1863

Tous droits réserves.


Digitized by Google


Ce travail doit servir d’introduction aux Principes de médecine
expérimentale du môme auteur, actuellement sous presse.


Digitized by Google


INTRODUCTION


A L’ÉTUDE DE LA


Conserver la santé et gvêrir les tnaladies : tel est le
problème que la médecine a posé dès son origine et
dont elle poursuit encore la solution scientifique (1).
L’élat actuel de la pratique médicale donne à présu-
mer que cette solution se fera encore longtemps cher-
cher. Cependant, dans sa marche à travers les siècles,
la médecine, constamment forcée d’agir, a tenté d’in-
nombrables essais dans le domaine de l’empirisme et
en a tiré d'utiles enseignements. Si elle a été sillonnée
et bouleversée par des systèmes de toute espèce que leur
fragilité a fait successivement disparaître, elle n'en a
pas moins exécuté des recherches, acquis des notions
et entassé des matériaux précieux, qui auront plus tard


(I) Voy. Cours de pathologie expérimentale . — Medienl Times, 1859-
1860. — Leçon d'ouverture du cours de médecine du Collège de France ;
mr la médecine expérimentale . — Gazette médicale. Paris, 15 avril 1864.
— Hevue des cours scientifiques. Paris, 31 décembre 1864.


Digitized by Google


6


INTRODUCTION.


leur place et leur signification dans la médecine scien-
tifique. De notre temps, grâce aux développements con-
sidérables et aux secours puissants des sciences phy-
sico-chimiques, l’étude des phénomènes de la vie, soit
à l’état normal, soit à l’état pathologique, a accompli
des progrès surprenants qui chaque jour se multiplient
davantage.

Il est ainsi évident pour tout esprit non prévenu que
la médecine se dirige vers sa voie scientifique défini-
tive. Par la seule marche naturelle de son évolution,
elle abandonne peu à peu la région des systèmes pour
revêtir de plus en plus la forme analytique, et rentrer
ainsi graduellement dans la méthode d’investigation
commune aux sciences expérimentales.

Pour embrasser le problème médical dans son en-
tier, la médecine expérimentale doit comprendre trois
parties fondamentales : la physiologie, la pathologie
et la thérapeutique. La connaissance des causes des
phénomènes de la vie à l’état normal, c’est-à-dirè la
physiologie, nous apprendra à maintenir les conditions
normales do la vie et à conserver ta santé. La connais-
sance des maladies et des causes qui les déterminent,
c'est-à-dire la pathologie, nous conduira, d’un côté, à
prévenir le développement de ces conditions morbides,
et de l’autre à en combattre les effets par des agents mé-
dicamenteux, c’est-à-dire à guérir les maladies.

Pendant la période empirique de la médecine, qui
sans doute devra se prolonger encore longtemps, la
physiologie, la pathologie et la thérapeutique ont pu
marcher séparément, parce que, n’étant constituées ni


L


Digitized by Google


INTRODUCTION,


7


les unes ni les autres, elles n’avaient pas à se donner
un mutuel appui dans la pratique médicale. Mais
dans la conception de la médecine scientifique, il
ne saurait en être ainsi; sa base doit être la phy-
siologie. La science ne s’établissant que par voie de
comparaison, la connaissance de l’état pathologique
ou anormal ne saurait être obtenue, sans la connais-
sance de l’état normal, de même que l’action théra-
peutique sur l’organisme des agents anormaux ou mé-
dicaments, ne saurait être comprise scientifiquement
sans l’étude préalable de faction physiologique des
agents normaux qui entretiennent les phénomènes de
la vie.

Mais la médecine scientifique ne peut se constituer,
ainsi que les autres sciences, que par voie expérimen-
tale, c’est-à-dire par l'application immédiate et rigoir
reuse du raisonnement aux faits que l’observation et
l'expérimentation nous fournissent. La méthode expé-
rimentale, considérée en elle-même, n’est rien autre
chose qu’un raisonnement à l’aide duquel nous soumet-
tons méthodiquement nos idées à l’expérience des
faits.

Le raisonnement est toujours le même, aussi bien
dans les sciences qui étudient les êtres vivants que
dans celles qui s'occupent des corps bruts. Mais, dans
chaquegenre de science, les phénomènes varient et pré-
sentent une complexité et des difficultés d’investigation
qui leur sont propres. C’est ce qui fait que les principes
de l’expérimentation, ainsi que nous le verrons plus
tard, sont incomparablement plus difficiles?! appliquer


Digitized by Google


8


INTRODUCTION.


à la médecine et aux phénomènes des corps vivants
qu’à la physique et aux phénomènes des corps bruts.

Le raisonnement sera toujours juste quand il s’exer-
cera sur des notions exactes et sur des faits précis;
mais il ne pourra conduire qu’à l’erreur toutes les fois
que les notions ou les faits sur lesquels il s’appuie se-
ront primitivement entachés d’erreur ou d’inexactitude.
C'est pourquoi Y expérimentation , ou l’art d’obtenir des
expériences rigoureuses et bien déterminées, est la base
pratique et en quelque sorte la partie exécutive de la
méthode expérimentale appliquée à la médecine. Si
l’on veut constituer les sciences biologiques et étudier
avec fruit les phénomènes si complexes qui se passent
chez les êtres vivants, soit à l’état physiologique, soit à
l’état pathologique, il faut avant tout poser les prin-
cipes de l’expérimentation et ensuite les appliquer à la
physiologie, à la pathologie et à la thérapeutique. L’ex-
périmentation est incontestablement plus difficile en
médecine que dans aucune autre science ; mais par cela
même, elle ne fut jamais dans aucune plus nécessaire
et plus indispensable. Plus une science est complexe,
plus il importe, en elTet, d’en établir une bonne cri-
tique expérimentale, afin d’obtenir des faits compa-
rables et exempts de causes d’erreur. C’est aujourd’hui,
suivant nous, ce qui importe le plus pour les progrès
de la médecine.

Pour être digne de ce nom, l’expérimentateur doit
être à la fois théoricien et praticien. S’il doit posséder
d’une manière complète l’art d’instituer les faits d’ex-
périence, qui sont les matériaux de la science, il doit


Dkjitize^jJv^oo^le


INTRODUCTION.


9


aussi se rendre compte clairement des principes scien-
tifiques qui dirigent notre raisonnement au milieu de
l’étude expérimentale si variée des phénomènes de la
nature. Il serait impossible de séparer ces deux choses :
la tête et la main. Une main habile sans la tête qui la
dirige est un instrument aveugle; la tète sans la main
qui réalise reste impuissante.

Les principes de la médecine expérimentale seront dé-
veloppés dans notre ouvrage au triple point de vue de
la physiologie, de la pathologie et de la thérapeutique.
Mais, avant d’entrer dans les considérations générales
et dans les descriptions spéciales des procédés opéra-
toires, propres à chacune de ces divisions, je crois utile
de donner, dans cette introduction, quelques dévelop-
pements relatifs à la partie théorique ou philosophique
de la méthode dont le livre, au fond, ne sera que la
partie pratique.

Les idées que nous allons exposer ici n’ont certai-
nement rien de nouveau ; la méthode expérimentale et
l’expérimentation sont depuis longtemps introduites
dans les sciences physico-chimiques qui leur doivent
tout leur éclat. A diverses époques, des hommes émi-
nents ont traité les questions de méthode dans les
sciences; et de nos jours, M. Chevreul développe dans
tous ses ouvrages des considérations très-importantes
sur la philosophie des sciences expérimentales. Après
cela, nous ne saurions donc avoir aucune prétention
philosophique. Notre unique but est et a toujours été
de contribuer à faire pénétrer les principes bien con-
nus delà méthode expérimentale dans les sciences mé-


Oigitized by Google i


iO


INTRODUCTION.


dicales. C'est pourquoi nous allons ici résumer ces
principes, en indiquant particulièrement les précau-
> lions qu'il convient de garder dans leur application, à
raison delà complexité toute spéciale des phénomènes
. de la vie. Nous envisagerons ces difficultés d’abord
dans l’emploi du raisonnement expérimental et ensuite
dans la pratique de l’expérimentation.


L


j it ized-b y Goo gle


PREMIÈRE PARTIE


DU RAIttOV A EM E.\T EVFÉRIHEXTAL.


CHAPITRE PREMIER

DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPÉRIENCE.

L’homme ne peut observer les phénomènes qui l’en-
tourent que dans des limites très-restreintes ; le plus
grand nombre échappe naturellement à ses sens, et
l’observation simple ne lui suffit pas. Pour étendre ses
connaissances, il a dû amplifier, à l’aide d'appareils
spéciaux, la puissance de ces organes, en même temps
qu’il s’est armé d’instruments divers qui lui ont servi
à pénétrer dans l’intérieur des corps pour les décom-
poser et en étudier les parties cachées. Il y a ainsi une
gradation nécessaire à établir eutre les divers procédés
à' investigation ou de recherches qui peuvent être sim-
ples ou complexes : les premiers s’adressent aux objets
les plus faciles à examiner et pour lesquels nos sens suf-
fisent ; les seconds, à l’aide de moyens variés, rendent
accessibles à notre observation des objets ou des phé-
nomènes qui sans cela nous seraient toujours demeurés
inconnus, parce que dans l’état naturel ils sont hors
de notre portée. L 'investigation, tantôt simple, tantôt
armée et perfectionnée, est donc destinée ù nous faire


Oigitized by Google


12 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

découvrir et constater les phénomènes plus ou moins
cachés qui nous entourent.

Mais l’homme ne se borne pas à voir; il pense et
veut connaître la signification des phénomènes dont
Y observation lui a révélé l’existence. Pour cela il rai-
sonne, compare les faits, les interroge, et, par les ré-
ponses qu’il en tire, les contrôle les uns par les autres.
C’est ce genre de contrôle, au moyen du raisonnement
et des faits, qui constitue, à proprement parler, Y expé-
rience, et c’est le seul procédé que nous ayons pour nous
instruire sur la nature des choses qui sont en dehors
de nous.

Dans le sens philosophique, l’observation montre et
l’expérience instruit. Cette première distinction va nous
servir de point de départ pour examiner les définitions
diverses qui ont été données de Y observation et de l'ex-
périence par les philosophes et les médecins.


g I. — Définition* dlveruc* de l’obaervatlon et
de l'expérience.

On a quelquefois semblé confondre l’expérience avec
l’observation. Bacon paraît réunir ces deux choses
quand il dit : « L’observation et l’expérience pour
amasser les matériaux, l’induction et la déduction pour
les élaborer : voilà les seules bonnes machines intellec-
tuelles. »

Les médecins et les physiologistes, ainsi que le plus
grand nombre des savants, ont distingué l’observation
de l’expérience, mais ils n’ont pas été complètement
d’accord sur la définition de ces deux termes :


Digitized by Google


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPERIENCE. 13

Zimmermann s’exprime ainsi : « Une expérience dif-
fère d’une observation en ce que la connaissance qu’une
observation nous procure semble se présenter d'elle-
même ; au lieu que celle qu’une expérience nous four-
nit est le fruit de quelque tentative que l'on fait dans
le dessein de savoir si une chose est ou n’est point (t).»

Cette définition représente une opinion assez géné-
ralement adoptée. D’après elle, l’observation serait la
constatation des choses ou des phénomènes tels que la
nature nous les offre ordinairement, tandis que l’expé-
rience serait la constatation de phénomènes créés ou
déterminés par l’expérimentateur. 11 y aurait à établir
de cette manière une sorte d’opposition entre l’obser-
vateur et l’expérimentateur; le premier étant passif
dans la production des phénomènes, le second y pre-
nant, au contraire, une part directe et active. Cuvier
a exprimé cette même pensée en disant : « L’observa-
teur écoute la nature; l’expérimentateur l’interroge et
la force à se dévoiler. »

Au premier abord, et quand on considère les choses
d’une manière générale, celte distinction entre l’acti-
vité de l’expérimentateur et la passivité de l’observa-
teur parait claire et semble devoir être facile à établir.
Mais, dès qu’on descend dans la pratique expérimentale,
on trouve que, dans beaucoup de cas, cette séparation
est très-difficile à faire et que parfois même elle en-
traîne de l’obscurité. Cela résulte, ce me semble, de
ce que l’on a confondu l’art de l’investigation, qui re-

(I) Zimmermann, Traité sur l'expérience en médecine. Paris, 1774,
1. 1, p. 43.


Oigitized by Google


14 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

chercheet constate les faits, avec l’art du raisonnement,
qui les met en œuvre logiquement pour la recherche
de la vérité. Or, dans l’investigation il peut y avoir à la
fois activité de l’esprit et des sens, soit pour faire des
observations, soit pour faire des expériences.

En effet, si l’on voulait admettre que Y observation
est caractérisée par cela seul que le savant constate des
phénomènes que la nature a produits spontanément et
sans son intervention, on ne pourrait cependant pas
trouver que l’esprit comme la main reste toujours inac-
tif dans l'observation, et l’on serait amené à distinguer
sous ce rapport deux sortes d’observations : les unes
passives, les autres actives. Je suppose, par exemple, ce
qui est souvent arrivé, qu’une maladie endémique quel-
conque survienne dans un pays et s’offre à l’observa-
tion d’un médecin. C’est là une observation spontanée
ou passive que le médecin fait par hasard et sans y être
conduit par aucune idée préconçue. Mais si, après
avoir observé les premiers cas, il vient à l’idée de ce
médecin que la production de cette maladie pourrait
bien être en rapport avec certaines circonstances mé-
téorologiques ou hygiéniques spéciales ; alors le méde-
cin va en voyage et se transporte dans d’autres pays où
règne la même maladie, pour voir si elle s’y développe
dans les mêmes conditions. Cette seconde observation,
faite en vue d’une idée préconçue sur la nature et la
cause de la maladie, est ce qu’il faudrait évidemment
appeler une observation provoquée ou active. J’en
dirai autant d’un astronome qui, regardant le ciel, dé-
couvre une planète qui passe par hasard devant sa lu-


Digitized by Google


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPÉRIENCE. iî>

nette ; il a fait là une observation fortuite et passive,
c'est-à-dire sans idée préconçue. Mais si, après avoir
constaté les perturbations d'une planète, l’astronome
en est venu à faire des observations pour en rechercher
la raison, je dirai qu’alors l’astronome fait des obser-
vations actives, c’est-à-dire des observations provoquées
par une idée préconçue sur la cause de la perturba-
tion. On pourrait multiplier à l’infini les citations de
ce genre pour prouver que, dans la constatation des
phénomènes naturels qui s’offrent à nous, l'esprit est
tantôt passif, ce qui signifie, en d’autres ternies, que
l’observation se fait tantôt sans idée préconçue et par
hasard, et tantôt avec idée préconçue, c’est-à-dire avec
intention de vérifier l’exactitude d’une vue de l’esprit.

D’un autre côté, si l’on admettait, comme il a été
dit plus haut, (\m Y expérience est caractérisée par cela
seul que le savant constate des phénomènes qu’il a pro-
voqués artificiellement et qui naturellement ne se pré-
sentaient pas à lui, on ne saurait trouver non plus que
la main de l’expérimentateur doive toujours intervenir
activement pour opérer l’apparition de ces phénomè-
nes. On a vu, en effet, dans certains cas, des accidents
où la nature agissait pour lui, et là encore nous serions
obligés de distinguer, au point de vue de l’intervention
manuelle, des expériences actives et des expériences
passives. Je suppose qu’un physiologiste veuille étudier
la digestion et savoir ce qui se passe dans l’estomac
d’un animal vivant; il divisera les parois du ventre et
de l’estomac d’après des règles opératoires connues, et
il établira ce qu’on appelle une fistule gastrique. Le


. Digitized by Google


16 DU RAISONNEMENT EXPERIMENTAL.

physiologiste croira certainement avoir fait une expé-
rience parce qu’il est intervenu activement pour faire
apparaître des phénomènes qui ne s’offraient pas na-
turellement à ses yeux. Mais maintenant je demande-
rai : le docteur W. Beaumont fit-il une expérience
quand il rencontra ce jeune chasseur canadien qui,
après avoir reçu à bout portant un coup de fusil dans
l'hypocondre gauche, conserva, à la chute de l’es-
chare, une large fistule de l’estomac par laquelle on
pouvait voir dans l’intérieur de cet organe? Pendant
plusieurs années, le docteur Beaumont, qui avait pris
cet homme à son service, put étudier de visu les phé-
nomènes de la digestion gastrique, ainsi qu’il nous l’a
fait connaître dans l’intéressant journal qu’il nous a
donné à ce sujet (1). Dans le premier cas, le physiolo-
giste a agi en vertu de l’idée préconçue d’étudier les
phénomènes digestifs et il a fait une expérience active.
Dans le second cas, un accident a opéré la fistule à
l’estomac, et elle s’est présentée fortuitement au doc-
teur Beaumont qui dans notre définition aurait fait une
expérience passive, s’il est permis d’ainsi parler. Ces
exemples prouvent donc que, dans la constatation des
phénomènes qualifiés d’expérience, l’activité manuelle
de l’expérimentateur n’intervient pas toujours ; puis-
qu’il arrive que ces phénomènes peuvent, ainsi que
nous le voyons, se présenter comme des observations
passives ou fortuites.

Mais il est des physiologistes et des médecins qui ont

(1) XV. Beaumont, Exper. and Obs. on tht gastric Jutce and the phy-
siological Digestion. Boston, 1834.


Digitized by Google


DE L'OBSERVATION ET d L’EXPÉRIENCE. 17

caractérisé un peu différemment l’observation et l’ex-
périence. Pour eux Y observation consiste dans la con-
stata! ion de tout ce qui est normal et régulier. Peu im-
porte que l’investigateur ait provoqué lui-même, ou par
les mains d’un autre, ou par un accident, l’apparition
des phénomènes, dès qu’il les considère sans les trou-
bler et dans leur état normal, c’est une observation
qu’il fait. Ainsi dans les deux exemples de fistule gas-
trique que nous avons cités précédemment, il y aurait
eu, d’après ces auteurs, observation , parce que dans les
deux cas on a eu sous les yeux les phénomènes diges-
tifs conformes à l’état naturel. La fistule n’a servi qu’à
mieux voir, et à faire l’observation dans de meilleures
conditions.

L 'expérience , au contraire, implique , d’après les
mêmes physiologistes, l’idée d’une variation ou d’un
trouble intentionnellement apportés par l’investigateur
dans les conditions des phénomènes naturels. Cette
définition répond en effet à un groupe nombreux d’ex-
périences que l’on pratique en physiologie et qui pour-
raient s’appeler expériences par destruction. Celte ma-
nière d’expérimenter, qui remonte à Galien, est la plus
simple, et elle devait se présenter à l’esprit des anato-
mistes désireux de connaître sur le vivant l’usage des
parties qu’ils avaient isolées par la dissection sur le ca-
davre. Pour cela, ou supprime un organe sur le vivant
par la section ou par l’ablation, et l’on juge, d’après le
trouble produit dans l’organisme entier ou dans une
fonction spéciale, de l’usage de l'organe enlevé. Ce
procédé expérimental essentiellement analytique est

C. BERNARD. — INTRODUCTION ■ 2


Digitized by Google


Dû RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.


IK

mis tous les jours en pratique en physiologie. Par
exemple, l'anatomie avait appris que deux nerfs princi-
paux se distribuent à la face : le facial et la cinquième
paire; pour connaître leurs usages, on les a coupés suc-
cessivement. Le résultat a montré que la section du fa-
cial amène la perte du mouvement, et la section de la
cinquième paire, la perle de la sensibilité. D’où l’on a
conclu que le facial est le nerf moteur de la face et la
cinquième paire le nerf sensitif.

Nous avons dit qu’en étudiant la digestion par l’in-
termédiaire d’une fistule, on ne fait qu’une observa-
tion, suivant la définition que nous examinons. Mais si,
après avoir établi la fistule, on vient à couper les nerfs
de l’estomac avec l’intention de voir les modifications
qui en résultent dans la fonction digestive, alors, sui-
vant la même manière de voir, on fait une expérience,
parce qu’on cherche à connaître la fonction d’une par-
tie d’après le trouble que sa suppression entraîne. Ce qui
peut se résumer en disant que dans l’expérience il faut
porter un jugement par comparaison de deux faits, l’un
normal, l’autre anormal.

Cette définition de l’expérience suppose nécessaire-
ment que l’expérimentateur doit pouvoir toucher le
corps sur lequel il veut agir, soit en le détruisant, soit
en le modifiant, afin de counaître ainsi le rôle qu’il
remplit dans les phénomènes de la nature. C’est môme,
comme nous le verrons plus loin, sur cette possibilité
d’agir ou non sur les corps que reposera exclusivement
la distinction des sciences dites d observation et des
sciences dites expérimentales.


Digitized by Google


DE L'OUSERVATION ET DE L'EXPÉRIENCE. ID

.Mais si la définition de l’expérience t|ue nous venons de
donner diffère decelle que nous avons examinée en pre-
mier lieu, en ce qu’elle admet qu'il n’y a expérience que
lorsqu’on peut faire varier ou qu’ou décompose par une
sorte d’analyse le phénomène qu’on veut connaître, elle
luiressernble cependant en ce qu’elle suppose toujours
comme elle une activité intentionnelle de l’expérimen-
tateur dans la production de ce trouble des phénomènes.
Or, il sera facile de montrer que souvent l’activité in-
tentionnelle de l’opérateur peut être remplacée par un
accident. On pourrait donc encore distinguer ici ,
comme dans la première définition, des troubles sur-
venus intentionnellement et des troubles survenus spon-
tanément et non intentionnellement . En effet, reprenant
notre exemple daus lequel le physiologiste coupe le nerf
facial pour en connaître les fonctions, je suppose, ce
qui est arrivé souvent, qu’une balle, un coup de sabre,
une carie du rocher viennent à couper ou à détruire
le facial; il en résultera fortuitement une paralysie du
mouvement, c’est-à-dire un trouble qui est exactement
le même que celui que le physiologiste aurait déterminé
intentionnellement.

11 en sera de même d’une infinité de lésions pa-
thologiques qui sont de véritables expériences dont
le médecin et le physiologiste tirent profit, sans que ce-
pendant il y ait de leur part aucune préméditation pour
provoquer ces lésions qui sont le fait de la maladie. Je
signale dès à présent cette idée parce qu’elle nous sera
utile plus tard pour prouver que la médecine possède
de véritables expériences, bien que ces dernières soient


Digifaed by Google


20 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL,

spontanées et non provoquées par le médecin (1).

Je ferai encore une remarque qui servira de conclu-
sion. Si en effet on caractérise l’expérience par une va-
riation ou par un trouble apportés dans un phénomène,
ce n’est qu’autant qu’on sous-entend qu’il faut faire la
comparaison de ce trouble avec l’état normal. L’expé-
rience n’étant en effet qu’un jugement, elle exige né-
cessairement comparaison entre deux choses, et ce qui
est intentionnel ou actif dans l’expérience, c’est réelle-
ment la comparaison que l’esprit veut faire. Or, que la
perturbation soit produite par accident ou autrement,
l’esprit de l’expérimentateur n’en compare pas moins
bien. Il n'est donc pas nécessaire que l’un des faits à
comparer soit considéré comme un trouble; d’autant
plus qu’il n’y a dans la nature rien de troublé ni d’a-
normal ; tout se passe suivant des lois qui sont absolues,
c’est-à-dire toujours normales et déterminées. Les ef-
fets varient en raison des conditions qui les manifes-
tent, mais les lois ne varient pas. L’état physiologique
et l’état pathologique sont régis par les mômes forces,
et ils ne diffèrent que par les conditions particulières
dans lesquelles la loi vitale se manifeste.


§ II. — Acquérir de l’expérience et n'appuyer mr l’obser-
Tation est autre chose que faire des expériences et faire
des observations.

Le reproche général que j’adresserai aux définitions
qui précèdent, c’est d’avoir donné aux mots un sens

(I) Lallemand, Propositions de pathologie tendant à éclairer plusieurs
points de physiologie. Thèse. Paris, 1818; 2* édition, 1824.


Digitized by Google


DE L’OBSEHV.VTIO N ET DE L’EXPÉRIENCE. 21

trop circonscrit en ne tenant compte que de l’art de l’in-
vestigation, au lieu d’envisager en même temps l’obser-
vation et l’expérience comme les deux termes extrêmes
du raisonnement expérimental. Aussi voyons-nous ces
définitions manquer de clarté et de généralité. Je pense
donc que, pour donner à la définition toute son utilité
et toute sa valeur, il faut distinguer ce qui appartient
au procédé d’investigation employé pour obtenir les
faits, de ce qui appartient au procédé intellectuel qui
les met en œuvre et eu fait à la fois le point d’appui
et le critérium de la méthode expérimentale.

Dans la langue française, le mot expérience au singu-
lier signifie d’une manière générale et abstraite l’ins-
truction acquise par l’usage de la vie. Quand on appli-
que à un médecin le mot expérience pris au singulier,
il exprime l’instruction qu'il a acquise par l’exercice de
la médecine. 11 en est de même pour les autres profes-
sions, et c’est dans ce sens que l’on dit qu’un homme a
acquis de l 'expérience, qu’il a de l’ expérience . Ensuite
on a donné par extension et dans un sens concret le
nom à' expériences aux faits qui nous fournissent celte
instruction expérimentale des choses.

Le mot observation, au singulier, dans son acception
générale et abstraite, signifie la constatation exacte d'un
fait à l’aide de moyens d’investigation et d’études ap-
propriées à cette constatation. Par extension et dans un
sens concret, on a donné aussi le nom A’ observations
aux faits constatés, et c’est dans ce sens que l’on dit
observations médicales, observations astronomiques, etc.

Quand on parle d’une manière concrète, et quand ou


Digitized by Google


Dl' RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.


22

dit faire des expériences ou faire des observations, cela
signifie qu’on se livre à l'investigation et à la recherche,
que l’on tente des essais, des épreuves, dans le but
d’acquérir des faits dont l’esprit, à l’aide du raisonne-
ment , pourra tirer une connaissance ou une instruction.

Quand on parle d’une manière abstraite et quand on
dit s’appuyer sur r observation et acquérir de F expé-
rience, cela signifie que Y observation est le point d’ap-
pui de l’esprit qui raisonne, et l'expérience le point
d’appui de l’esprit qui conclut ou mieux encore le fruit
d’un raisonnement juste appliqué à l’interprétation des
faits. D’où il suit que l’on peut acquérir de l’expérience
sans faire des expériences, par cela seul qu’on raisonne
convenablement sur les faits biens établis, de même
que l’on peut faire des expériences et des observations
sans acquérir de l’expérience, si l’on se borueà la con-
statation des faits.

L’observation est donc ce qui montre les faits; l’ex-
périence est ce qui instruit sur les faits et ce qui donne
de l’expérience relativement à une chose. Mais comme
cette instruction ne peut arriver que par une compa-
raison et un jugement, c'est-à-dire par suite d’un rai-
sonnement, il en résulte que l'homme seul est capable
d’acquérir de l’expérience et de se perfectionner par elle.

« L’expérience, dit üœlhe, corrige l'homme chaque
jour.» Mais c’est parce qu’il raisonne juste et expéri-
mentalement sur ce qu’il observe; sans cela il ne se cor-
rigerait pas. L’homme qui a perdu la raison, l’aliéné,
ne s’instruit plus par l’expérience, il ne raisonne plus
expérimentalement. L’expérience est donc le privilège


Digitized by Google


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPÉRIENCE. 23

de la raison. « A l’homme seul appartient de vérifier
ses pensées, de les ordonner; à l’homme seul appar-
tient de corriger, de rectifier, d’améliorer, de perfec-
tionner et de pouvoir ainsi tous les jours se rendre plus
habile, plus sage et plus heureux. Pour l’homme seul,
enfin, existe un art, un art suprême, dont tous les arts
les plus vantés ne sont que les instruments et l’ouvrage :
l’art de la raison, le raisonnement (1). »

Nous donnerons au mot expérience , en médecine
expérimentale, le même sens général qu’il conserve par-
tout. Le savant s’instruit chaque jour par l’expérience;
par elle il corrige incessamment ses idées scientifiques,
ses théories, les rectifie pour les mettre en harmonie
avec un nombre de faits de plus en plus grands, et pour
approcher ainsi de plus en plus de la vérité.

On peut s’instruire, c’est-à-dire acquérir de l’expé-
rience sur ce qui nous entoure, dedeux manières, em-
piriquement et expérimentalement. Il y a d’abord une
sorte d'instruction ou d’expérience inconsciente et em-
pirique, que l’on obtient par la pratique de chaque
chose. Mais cette connaissance que l’on acquiert ainsi
n’en est pas moins nécessairement accompagnée d’un
raisonnement expérimental vague que l’on se fait sans
s’en rendre compte, et par suite duquel on rapproche
les faits afin de porter sur eux un jugement. L’expé-
rience peut donc s’acquérir par un raisonnement empi-
rique et inconscient; mais celte marche obscure et
spontanée de l’esprit a été érigée par le savant en une


(I) l.aromiguièrc, Discours sur l'identité. Œuvres , l. I, p. 329.


Digitized by Google


24 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

méthode claire et raisonnée, qui procède alors plus ra-
pidement et d’une manière consciente vers un but dé-
terminé. Telle est la méthode expérimentale dans les
sciences, d’après laquelle l'expérience est toujours ac-
quise en vertu d’un raisonnement précis établi sur une
idée qu'a fait naître l’observation et que contrôle l’ex-
périence. En effet, il y a dans toute connaissance expé-
rimentale trois phases : observation faite, comparaison
établie et jugement motivé. La méthode expérimentale
ne fait pas autre chose que porter un jugement sur les
faits qui nous entourent, h l’aide d’un critérium qui
n’est lui-même qu’un autre fait disposé de façon à con-
trôler le jugement et h donner l’expérience. Prise dans
ce sens général, l'expérience est l'unique source des
connaissances humaines. L’esprit n’a en lui-même que
le sentiment d’une relation nécessaire dans les choses,
mais il ne peut connaître la forme de celle relation que
par l’expérience.

11 y aura donc deux choses il considérer dans la mé-
thode expérimentale : 1° l’art d’obtenir des faits exacts
au moyen d’une investigation rigoureuse; 2° l’art de les
mettre en œuvre au moyen d’un raisonnement expéri-
mental afin d’en faire ressortir la connaissance de la loi
des phénomènes. Nous avons dit que le raisonnement
expérimental s’exerce toujours et nécessairement sur
deux faits à la fois, l’un qui lui sert de point de dé-
part : l 'observation; l’autre qui lui sert de conclusion
ou de contrôle : l 'expérience. Toutefois ce n’est, en quel-
que sorte, que comme abstraction logique et en raison
de la place qu’ils occupent qu’on peut distinguer, dans


Digitized


DE L’ORSEKVATION ET DE l.’KXPÉRIENCE. 25

le raisonnement, le fait observation du fait expérience.

Mais, en dehors du raisonnement expérimental, l'ob-
servation et l’expérience n’existent plus dans le sens
abstrait qui précédé; il n’y a dans l’une comme dans
l’autre que des faits concrets qu’il s’agit d’obtenir par
des procédés d’investigation exacts et rigoureux. Nous
verrons plus loin que l’investigateur doit être lui-
même distingué en observateur et en expérimentateur ;
non suivant qu’il est actif ou passif dans la production
des phénomènes, mais suivant qu’il agit ou non sur
eux pour s’en rendre maître.

§ lit. — De rinveatlicateiir ; de la recherche scientifique.

L’art de l’investigation scientifique est la pierre an-
gulaire de toutes les sciences expérimentales. Si les
faits qui servent de base au raisonnement sont mal éta-
blis ou erronés, tout s’écoulera ou tout deviendra faux;
et c’est ainsi que, le plus sou veut, les erreurs dans les théo-
ries scientifiques ont pour origine des erreurs de faits.

Dans l'investigation considérée comme art de recher-
ches expérimentales, il n’y a que des faits mis en lu-
mière par l’investigateur et constatés le plus rigoureu-
sement possible, à l’aide des moyens les mieux appro-
priés. 11 n’y a plus lieu de distinguer ici l’observateur de
l’expérimentateur par la nature des procédés de recher-
ches mis en usage. J’ai montré dans le paragraphe pré-
cédent que les définitions et les distinctions qu’on a
essayé d’établir d’après l’activité ou la passivité de l’in-
vestigation, ne sont pas soutenables. En effet, l’obser-
vateur et l’expériinenlaleur sont des investigateurs qui


Digitized by Google


20


DI RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.


cherchent à constater les faits de leur mieux et qui em-
ploient à cet effet des moyens d’étude plus ou moins
compliqués, selon la complexité des phénomènes qu’ils
étudient. Ils peuvent, l’un et l’autre, avoir besoin de la
môme activité manuelle et intellectuelle, de la même
habileté, du même esprit d’invention, pour créer et per-
fectionner les divers appareils ou instruments d’investi-
gation qui leur sont communs pour la plupart. Chaque
science a en quelque sorte un genre d’investigation qui
lui est propre et un attirail d’instruments et de procédés
spéciaux. Cela se conçoit d’ailleurs puisque chaque
science se distingue par la nature de ses problèmes et par
la diversité des phénomènes qu’elle étudie. L’investiga-
tion médicale est la plus compliquée de toutes; elle com-
prend tous les procédés qui sont propres aux recherches
anatomiques, physiologiques, pathologiques et théra-
peutiques, et, de plus, en se développant, elle em-
prunte à la chimie et à la physique une foule de moyens
de recherches qui deviennent pour elle de puissants
auxiliaires. Tous les progrès des sciences expérimen-
tales se mesurent par le perfectionnement de leurs
moyens d’investigation. Tout l’avenir de la médecine
expérimentale est subordonné à la création d’uue mé-
thode de recherche applicable avec fruit à l’étude des
phénomènes de la vie, soit à l’état normal, soit à l’état
pathologique. Je n’insisterai pas ici sur la nécessité
d’une telle méthode d'investigation expérimentale eu
médecine, et je n’essayerai pas même d’en énumérer
les difficultés. Je me bornerai à dire que toute ma vie
scientifique est vouée à concourir pour ma part à cette


•xi h» ( '.nnolf


UE L’OUSEKVATION ET DE INEXPÉRIENCE. 27

œuvre immense que la science moderne aura la gloire
d’avoir comprise et le mérite d’avoir inaugurée, en lais-
sant aux siècles futurs le soin de la continuer et de la
fonder définitivement. Les deux volumes qui consti-
tueront mon ouvrage sur les Principes de la médecine
expérimentale seront uniquement consacrés au dévelop-
pement de procédés d’investigation expérimentale ap-
pliqués à la physiologie, à la pathologie et à la théra-
peutique. Mais comme il est impossible à un seul
d’envisager toutes les faces de l’investigation médicale,
et pour me limiter encore dans un sujet aussi vaste, je
m’occuperai plus particulièrement de la régularisa-
tion des procédés de vivisections zoologiques. Cette
branche de l’investigation biologique est sans contredit
la plus délicate et la plus difficile; mais je Inconsidéré
comme la plus féconde et comme étant celle qui peut
être d’une plusgrande utilité immédiate à l’avancement
de la médecine expérimentale.

Dans l’investigation scientifique, les moindres procé-
dés sont de la plus haute importance. Le choix heureux
d’un animal, un instrument construit d’une certaine fa-
çon, l’emploi d’un réactif au lieu d’un autre, suffisent
souvent pour résoudre les questions générales les plus
élevées. Chaque fois qu’un moyen nouveau et sûr d’a-
nalyse expérimentale surgit, on voit toujours la science
faire des progrès dans les questions auxquelles ce moyen
peut être appliqué. Par contre, une mauvaise méthode
et des procédés de recherche défectueux peuvent en-
traîner dans les erreurs les plus graves et retarder la
science en la fourvoyant. En un mot. les plus grandes


Diçjltized by Google


28 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

vérités scientifiques ont leurs racines dans les détails
del’investigation expérimentale qui constituent enquel-
que sorte le sol dans lequel ces vérités se développent.

Il faut avoir été élevé et avoir vécu dans les labora-
toires pour bien sentir toute l'importance de tous ces
détails de procédés d’investigation, qui sont si souvent
ignorés et méprisés par les faux savants qui s’intitulent
généralisateurs. Pourtant on n’arrivera jamais à des gé-
néralisations vraiment fécondes et lumineuses sur les
phénomènes vitaux, qu’autant qu’on aura expérimenté
soi- même et remué dans l’hôpital, l’amphithéâtre ou le
laboratoire, le terrain fétide ou palpitant de la vie. On
a dit quelque part que la vraie science devait être com-
parée à un plateau fleuri et délicieux sur lequel on ne
pouvait arriver qu’après avoir gravi des pentes escar-
pées et s’être écorché les jambes à travers les ronces et
les broussailles. S’il fallait donner une comparaison qui
exprimât mon sentiment sur la science de la vie, je di-
rais que c’est un salon superbe tout resplendissant de
lumière, dans lequel on ne peut parvenir qu’en passant
par une longue et affreuse cuisine.

§ IV. — De l'observateur et de l’exr érlmentateur j des
sciences d'observation et d’expérimentation.

Nous venons de voir, qu’au point de vue de l’art de
l’investigation, l’observation et l’expérience ne doivent
être considérées que comme des faits mis en lumière par
l’investigateur, et nous avons ajouté que la méthode
d’investigation ne distingue pas celui qui observe de ce-
lui qui expérimente. Où donc se trouve dès lors, deman-


DE I.’OBSEIIVATION ET DE INEXPÉRIENCE. 2!)

dera-t-on, la distinction entre l'observateur et l’expéri-
mentateur? Le voici : on donne le nom d'obscrvaleurh ce-
lui qui applique les procédés d’investigations simples ou
complexes à l’élude de phénomènes qu’il ne fait pas va-
rier et qu’il recueille, par conséquent, tels que la nature
les lui offre. On donne le nom d 'expérimentateur h celui
qui emploie les procédés d’investigation simples ou com-
plexes pour faire varier ou modifier, dans un but quel-
conque, les phénomènes naturels et les faire apparaî-
tre dans des circonstances ou dans des conditions dans
lesquelles la nature ne les lui présentait pas. Dans ce
sens, l 'observation est l’investigation d'un phénomène
naturel, et Y expérience est l’investigation d’un phéno-
mène modifié par l’investigateur. Cette distinction qui
semble être tout extrinsèque et résider simplement dans
une définition de mots, donne cependant, comme nous
allons le voir, le seul sens suivant lequel il faut com-
prendre la différence importante qui sépare les sciences
d’observation des sciences d’expérimentation ou expé-
rimentales.

Nous avons dit, dans un paragraphe précédent, qu’au *
point de vue du raisonnement expérimental les mots ob-
servation et expérience pris dans un sens abstrait signi-
fient, le premier, la constatation pure et simple d’un
fait, le second, le contrôle d’une idée par un fait. Mais
si nous n’envisagions l’observation que dans ce sens
abstrait, il ne nous serait pas possible d’en tirer une
science d’observation. La simple constatation des faits
ne pourra jamais parvenir à constituer une science. On
aurait beau multiplier les faits ou les observations, que


Digitized by Google


DU RAISONNEMENT EXPERIMENTAI..


30

cela n’en apprendrai! pas davantage. Pour s’instruire,
il faut nécessairement raisonner sur ce que l’on a ob-
servé, comparer les fails et les juger par d'autres faits
qui serveut de contrôle. Mais une observation peut ser-
vir de contrôle à une autre observation. De sorte qu’une
science d observation sera simplement une science faite
avec des observations, c’est-à-dire une science dans la-
quelle on raisonnera sur des faits d’observation natu-
relle, tels que nous les avons définis plus haut. Une
science expérimentale ou d expérimentation sera une
science faite avec des expériences, c’est-à-dire dans
laquelle on raisonnera sur des faits d’expérimentation
obtenus dans des conditions que l’expérimentateur a
créées et déterminées lui-même.

Il y a des sciences qui, comme l’astronomie, resteront
toujours pournous des sciencesd’observation, parce que
les phénomènes qu’elles étudient sont hors de notre
sphère d’action; mais les sciencesterreslres peuvent être
à la fois des sciences d’observation et des sciences expé-
rimentales. Il faut ajouter que toutes ces sciences com-
mencent par être des sciences d’observation pure; ce
n’est qu’en avançant dans l’analyse des phénomènes
qu’elles deviennent expérimentales, parce que l’observa-
teur, se transformant en expérimentateur, imagine des
procédés d’investigation pour pénétrer dans les corps et
faire varier les conditions des phénomènes. V expéri-
mentation n’est que la mise en œuvre des procédés d’in-
vestigation qui sont spéciaux à l’expérimentateur.

Maintenant, quant au raisonnement expérimental, il
sera absolument le même dans les sciences d’observa-


Digitized by Google


DE L'OBSERVATION ET DE L’EXPÉHIENCE. 31

lion et dans les sciences expérimentales. Il y aura tou-
jours jugement par une comparaison s’appuyant sur
deux faits, l’un qui sert de point de départ, l’autre qui
sert de conclusion au raisonnement. Seulement dans
les sciences d'observation les deux faits seront toujours
des observations; tandis que dans les sciences expéri-
mentales les deux faits pourront être empruntés à l’ex-
périmentation exclusivement, ou à l'expérimentation et
à l’observation à la fois, selon les cas et suivant que l’on
pénètre plus ou moins profondément dans l’analyse ex-
périmentale. Un médecin qui observe une maladie dans
diverses circonstances, qui raisonne sur l'influence de
ces circonstances, et qui en tire des conséquences qui
se trouvent contrôlées par d’autres observations; ce mé-
decin fera un raisonnement expérimental quoiqu’il ne
fasse pas d’expériences. Mais s’il veut aller plus loin et
connaître le mécanisme intérieur de la maladie, il aura
affaire à des phénomènes cachés, alors il devra expéri-
menter; mais il raisonnera toujours de même.

, Un naturaliste qui observe des animaux dans toutes
les conditions de leur existence et qui tire de ces obser-
vations des conséquences qui se trouvent vérifiées et
contrôlées par d’autres observations, ce naturaliste em-
ploiera la méthode expérimentale, quoiqu’il ne fasse pas
de l’expérimentation proprement dite. Mais s’il lui faut
aller observer des phénomènes dans l'estomac, il doit
imaginer des procédés d'expérimentation plusou moins
complexes pourvoirdans unecavitécachéeàses regards.
Néanmoins le raisonnement expérimental est toujours
le même; RéaumuretSpallanzani appliquent également


Digitized by Google


32 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL,

la méthode expérimentale quand ils font leurs observa-
tions d'histoire naturelle ou leurs expériences sur la di-
gestion. Quand Pascal fit une observation barométrique
au bas de la tour Saint-Jacques et qu’il en institua en-
suite une autre sur le haut de la tour, on admet qu’il fit
une expérience, et cependant ce ne sont que deux ob-
servations comparées sur la pression de l’air, exécutées
en vue de l'idée préconçue que celle pression devait va-
rier suivant les hauteurs. Au contraire, quand Jenner(l)
observait le coucou sur un arbre avec une longue vue afin
de ne point l'effaroucher, il faisait une simple observa-
tion. parce qu’il ne la comparait pasà une première pour
en tirer uue conclusion et porter sur elle un jugement.
De même un astronome fait d’abord des observations,
et ensuite raisonne sur elles pour en tirer un ensemble
de notions qu’il contrôle par des observations faites dans
des conditions propres à ce but. Or cet astronome rai-
sonne comme les expérimentateurs, parce que l’expé-
rience acquise implique partout jugement et comparai-
son entre deux faits liés dans l’esprit par une idée.

Toutefois, ainsi que nous l’avons déjà dit, il faut bien
distinguer l’astronome du savant qui s’occupedes scien-
ces terrestres, en ce que l’astronome est forcé dese bor-
ner à l’observation, ne pouvaut pas aller dansleciel ex-
périmenter sur les planètes. C’est là précisément, dans
cellepuissancedel’investigateurd’agirsur les phénomè-
nes, que se trouve la différence qui sépare les sciences
dites à' expérimentation , des sciences dites d 'observation.

(I) Jenner, Ou the natural history of the Cuckoo [ Philosophicat Tran-
sactions, 1788, ch. XVI, p. 132).


Digitized by Google


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPERIENCE. 33

Laplace considère que l’astronomie est une science
d’observation parce qu’on ne peut qu’observer le mou-
vement des planètes ; on ne saurait en effet les attein-
dre pour modifier leur marche et leur appliquer
l’expérimentation. « Sur la terre, dit Laplace, nous
faisons varier les phénomènes par des expériences ;
dans le ciel , nous déterminons avec soin tous ceux
que nous offrent les mouvements célestes (1). » Cer-
tains médecins qualifient la médecine de science d’ob-
servation , parce qu’ils ont pensé à tort que l’expéri-
mentation ne lui était pas applicable.

Au fond toutes les sciences raisonnent de môme et
visent au même but. Toutes veulent arriver à la con-
naissance de la loi des phénomènes de manière à pou-
voir prévoir, faire varier ou maîtriser ces phénomènes.
Or, l’astronome prédit les mouvements des astres, il en
tire une foule de notions pratiques, mais il ne peut
modifier par l’expérimentation les phénomènes céles-
tes comme le font le chimiste et le physicien pour ce
qui concerne leur science.

Donc, s’il n’y a pas, au point de vue de la méthode
philosophique, de différence essentielle entre les scien-
ces d’observation et les sciences d’expérimentation, il
en existe cependant une réelle au point de vue des
conséquences pratiques que l’homme peut en tirer, et
relativement à la puissance qu’il acquiert par leur
moyen. Dans les sciences d’observation, l’homme ob-
serve et raisonne expérimentalement, mais il n’expêri-


(I) Liplacc, Système du monde, ch. II.

C. BERNAUD. — INTRODUCTION. 3


Digitized by Google


34 DU RAISONNEMENT EXPERIMENTAL.

mente pas; et dans ce sens on pour rait dire qu’une
science d'observation est une science passive. Dans les
sciences d’expérimentation, l’homme observe, mais de
plus il agit sur la matière, eu analyse les propriétés et
provoque à son profit l’apparition de phénomènes, qui
sans doute se passent toujours suivant les lois naturel-
les, mais dans des conditions que la nature n’avait sou-
vent pas encore réalisées. A l’aide de ces sciences expéri-
mentales actives, l’homme devient un inventeur de phé-
nomènes, un véritable contremaître de la création ; et
l’on ne saurait, sous ce rapport, assigner de limites à
la puissance qu’il peut acquérir sur la nature, par les
progrès futurs des sciences expérimentales.

Maintenant reste la question de savoir si la méde-
cine doit demeurer une science A’ observation ou deve-
nir une science expérimentale. Sans doute la médecine
doit commencer par être une simple observation clini-
que. Ensuite comme l’organisme forme par lui-même
une unité harmonique, un petit monde ( microcosme )
contenu dans le grand monde ( macrocosme ), on a pu
soutenir que la vie était indivisible et qu’on devait se
borner à observer les phénomènes que nous offrent
dans leur ensemble les organismes vivants sains et
malades, et se contenter de raisonner sur les faits
observés. Mais si l’on admet qu’il faille aiusi se limiter
et si l’on pose en principe que la médecine n’est qu’une
science passive d’observation, le médecin ne devra pas
plus toucher au corps humain que l’astronome ne tou-
che aux planètes. Dès lors l’anatomie normale ou pa-
thologique, les vivisections, appliquées à la physiolo-


Digitized by Google


UE L'OBSERVATION ET DE L’EXPERIENCE. 35

gie, à la pathologie et à la thérapeutique, tout cela
est complètement inutile. La médecine ainsi conçue ne
peut conduire qu’à l’expectation et à des prescriptions
hygiéniques plus ou moins utiles; mais c'est la néga-
tion d’une médecine active, c’est-à-dire d’une théra-
peutique scientifique et réelle.

Ce n’est point ici le lieu d’entrer dans l’examen d’une
définition aussi importante que celle de la médecine
expérimentale. Je me réserve de traiter ailleurs cette
queslion avec tout le développement nécessaire. Je me
borne à donner simplement ici mon opinion, en disant
que je pense que la médecine est destinée à être une
science expérimentale et progressive ; et c’est précisé-
ment par suite de mes convictions à cet égard que je
compose cet ouvrage, dans le but de contribuer pour
ma part à favoriser le développement de cette médecine
scientifique ou expérimentale.

§ V. — Inexpérience n’e«t au fond qu'une observation
provoquée.

Malgré la différence importante que nous venons de
signaler entre les sciences dites d’observation et les
sciences dites d’expérimentation, l’observateur et l’ex-
périmentateur n’eu ont pas moins, dans leurs investi-
gations, pour but commun et immédiat d’établir et de
constater des faits ou des phénomènes aussi rigoureu-
sement que possible, et à l’aide des moyens les mieux
appropriés; ils se comportent absolument comme s’il
s’agissait de deux observations ordinaires. Ce n’est en
effet qu’une constatation de fait dans les deux cas; la


Digitized by Google


•16 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

seule différence consiste en ce que le fait que doit con-
stater l'expérimentateur ne s’étant pas présenté natu-
rellement à lui , il a dû le faire apparaître, c’est-à-
dire le provoquer par une raison particulière et dans
un but déterminé. D’ou il suit que l’on peut dire : l’ex-
périence n'est au fond qu’une observation provoquée
dans un but quelconque. Dans la méthode expérimen-
tale, la recherche des faits, c’est-à-dire l’investigation,
s’accompagne toujours d’un raisonnement, de sorte
que le plus ordinairement l’expérimentateur fait une
expérience pour contrôler ou vérifier la valeur d’tme
idée expérimentale. Alors on peut dire que, dans ce
cas, l’expérience est uue observation provoquée dans
un but de contrôle.

Toutefois il importe de rappeler ici, afin de complé-
ter notre définition et de l’étendre aux sciences d’ob-
servation, que, pour contrôler une idée, il n’est pas
toujours absolument nécessaire de faire soi-méme une
expérience ou une observation. On sera seulement
forcé de recourir à l’expérimentation, quand l’obser-
\ation que l’on doit provoquer n’existe pas toute pré-
parée dans la nature. Mais si une observation est déjà
réalisée, soit naturellement, soit accidentellement, soit
même par les mains d’un autre investigateur, alors on
la prendra toute faite et on l’invoquera simplement
pour servir de vérification à l’idée expérimentale. Ce
qui se résumerait encore en disant que, dans ce cas,
l’expérience n’est qu’une observation invoquée dans un
but de contrôle. D'où il résulte que, pour raisonner
expérimentalement, il faut généralement avoir une


Digitized by Google


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPÉRIENCE. 37

idée et invoquer ou provoquer ensuite des faits, c’est-
à-dire des observations, pour contrôler cette idée pré-
conçue.

Nous examinerons plus loin l’importance de l’idée
expérimentale préconçue, qu’il nous suffise de dire
dès à présent que l’idée en vertu de laquelle l’expé-
rience est instituée peut être plusou moins bien définie,
suivant la nature du sujet et suivant l’état de perfec-
tion de la science dans laquelle on expérimente. En
effet, l'idée directrice de l’expérieDce doit renfermer
tout ce qui est déjà connu sur le sujet, afin de guider
plus sûrement la recherche vers les problèmes dont la
solution peut être féconde pour l’avancement de la
science. Dans les sciences constituées, comme la phy-
sique et la chimie, l’idée expérimentale se déduit
comme une conséquence logique des théories ré-
gnantes, et elle est soumise dans un sens bien défini
au contrôle de l’expérience; mais quand il s’agit d’une
science dans l’enfance, comme la médecine, où exis-
tent des questions complexes ou obscures non encore
étudiées, l’idée expérimentale ne se dégage pas tou-
jours d’un sujet aussi vague. Que faut-il faire alors
Faut-il s’abstenir et attendre que les observations, en
se présentant d’elles-mêmes, nous apportent des idées
plus claires? On pourrait souvent attendre longtemps
et même en vain; on gagne toujours à expérimenter.
Mais dans ces cas on ne pourra se diriger que d’après
une sorte d’intuition, suivant les probabilités que l'on
apercevra, et même si le sujet est complètement obscur
et inexploré, le physiologiste ne devra pas craindre


Digitized by Google


38


DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.


d’agir même un peu au hasard afin d’essayer, qu’on me
permette cette expression vulgaire, de pêcher en eau
trouble. Ce qui veut dire qu’il peut espérer, au milieu
des perturbations fonctionnelles qu’il produira, voir
surgir quelque phénomène imprévu qui lui donnera
une idée sur la direction h imprimer à ses recherches.
Ces sortes d’expériences «le tâtonnement, qui sont ex-
trêmement fréquentes en physiologie, en pathologie et
en thérapeutique, à cause de l’état complexe et arriéré
de ces sciences, pourraient être appelées des e.rpé-
riences pour voir , parce qu elles sont destinées à faire
surgir une première observation imprévue et indéter-
minée d’avance, mais dont l’apparition pourra suggé-
rer une idée expérimentale et ouvrir une voie de re-
cherche.

Comme on le voit, il va des cas oh l'on expérimente
sans avoir une idée probable à vérifier. Cependant l'ex-
périmentation, dans ce cas, n’en est pas moins des-
tinée à provoquer une observation, seulement elle la
provoque en vue d’y trouver une idée qui lui indiquera
la route ultérieure à suivre dans l’investigation. Un
peut donc dire alors que l’expérieuce est une observa-
tion provoquée dans le but de faire naître une idée.

En résumé, Vinvestû/ateur cherche et conclut; il
comprend l’observateur et l'expérimentateur, il poursuit
la découverte d’idées nouvelles, en même temps qu’il
cherche des faits pour en tirer une conclusion ou une
expérience propre à contrôler d’autres idées.

Dans un sens générale! abstrait , Y expérimentateur esi
donc celui qui invoque ou provoque, dans «les conditions


-Oigi R' e d by CiQOgle


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPÉRIENCE. 39

déterminées, des laits d’observations pour en tirer l’en-
seignement qu’il désire, c’est-à-dire l’expérience. ob-
servateur est celui qui obtient les faits d’observation
et qui juge s’ils sont bien établis et constatés à l’aide
de moyens convenables. Saus cela, les conclusions
basées sur ces faits seraient sans fondement solide.
C’est ainsi que l’expérimentateur doit être en même
temps bon observateur, et que dans la méthode expé-
rimentale, l’expérience et l’observation marchent tou-
jours de front.

§ VI. — Dnna le rnUonnement expérimental, l’expérimen-
tateur ne *c sépare pas de l’obserxatlon.

Le savant qui veut embrasser l’ensemble des prin-
cipes de la méthode expérimentale doit remplir deux
ordres de conditions et posséder deux qualités de l’es-
prit qui sont indispensables pour atteindre son but
et arriver à la découverte de la vérité. D’abord le savant
doit avoir une idée qu'il soumet au contrôle des faits;
mais en même temps il doit s’assurer que les faits qui
servent de point de départ ou de contrôle à son idée,
sont justes et bien établis; c’est pourquoi il doit être
lui-même à la fois observateur et expérimentateur.

L 'observateur, avons-nous dit, constate purement et
simplement le phénomène qu’il a sous les yeux. 11 ne
doit avoir d’autre souci que de se prémunir contre les
erreurs d’observation qui pourraient lui faire voir in-
complètement ou mal définir un phénomène. A cet
effet, il met en usage tous les instruments qui pourront
l'aider à rendre son observation plus complète. L’ob-


Digitized by Google


40 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

servaleur doit être le photographe des phénomènes,
son observation doit représenter exactement la nature.
11 faut observer sans idée préconçue; l’esprit de l’ob-
servateur doit être passif, c’est-à-dire se taire; il écoute
la nature et écrit sous sa dictée.

Mais une fois le fait constaté et le phénomène bien
observé, l’idée arrive, le raisonnement intervient et
l’expérimentateur apparaît pour interpréter le phéno-
mène.

L 'expérimentateur, comme nous le savons déjà, est
celui qui, en vertu d’une interprétation plus ou
moins probable, mais anticipée des phénomènes obser-
vés, institue l’expérience de manière que, dans l’ordre
logique de ses prévisions, elle fournisse un résultat
qui serve de contrôle à l’hypothèse ou à l’idée précon-
çue. Pour cela l’expérimentateur réfléchit, essaye, tâ-
tonne, compare et combine pour trouver les conditions
expérimentales les plus propres à atteindre le but qu’il
se propose. Il faut nécessairement expérimenter avec
une idée préconçue. L’esprit de l’expérimentateur doit
être actif, c’est-à-dire qu’il doit interroger la nature
et lui poser les questions dans tous les sens, suivant les
diverses hypothèses qui lui sont suggérées.

Mais, une fois les conditions de l’expérience insti-
tuées et mises en œuvre d’après l’idée préconçue ou la
vue anticipée de l’esprit, il va, ainsi que nous l’avons
déjà dit, en résulter une observation provoquée ou pré-
méditée. Il s’ensuit l’apparition de phénomènes que
l’expérimentateur a déterminés, mais qu’il s’agira de
constater d’abord, afin de savoir ensuite quel contrôle


Digitized by Google


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPÉRIENCE. 41

on pourra en lirer relativement à l’idée expérimentale
qui lésa fait naître.

Or, dès le moment où le résultat de l’expérience so
manifeste, l'expérimentateur se trouve en face d’une
véritable observation qu’il a provoquée, et qu’il faut
constater, comme toute observation, sans aucune idée
préconçue. L’expérimentateur doit alors disparaître ou
plutôt se transformer instantanément en observateur;
et ce n’est qu’après qu’il aura constaté les résultats de
l’expérience absolument comme ceux d’une observa-
tion ordinaire, que son esprit reviendra pour raisonner,
comparer et juger si l’hypothèse expérimentale est vé-
rifiée ou infirmée par ces mêmes résultats. Pour con-
tinuer la comparaison énoncée plus haut, je dirai que
l’expérimentateur pose des questions à la nature; mais
que, dès qu’elle parle, il doit se taire; il doit constater
ce quelle répond, l’écouter jusqu’au bout, et, dans
tous les cas, se soumettre à ses décisions. L’expérimen-
tateur doit forcer la nature à se dévoiler, a-t-on dit.
Oui, sans doute, l’expérimentateur force la nature à se
dévoiler, en l'attaquant et en lui posant des questions
dans tous les sens ; mais il ne doit jamais répondre
pour elle ni écouter incomplètement ses réponses en
ne prenant dans l’expérience que la partie des résul-
tats qui favorisent ou confirment l’hypothèse. Nous
verrons ultérieurement que c’est là un des plus grands
écueils de la méthode expérimentale. L’expérimenta-
teur qui continue à garder son idée préconçue, et qui
ne constate les résultats de l’expérience qu’à ce point de
.vue, tombe nécessairement dans l’erreur, parce qu’il


Digitized by Google


42 Dr RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

néglige de constater ce qu’il n’avait pas prévu et fait
alors une observation incomplète. L’expérimentateur
ne doit pas tenir à son idée autrement que comme à un
moyen de solliciter une réponse de la nature. .Mais il
doit soumettre son idée à la nature et être prêt à l’aban-
donner, à la modifier ou à la changer, suivant ce que
l’observation des phénomènes qu’il a provoqués lui en-
seignera.

11 y a donc deux opérations à considérer dans une
expérience. La première consiste à préméditer et à réa-
liser les conditions de l’expérience; la deuxième con-
siste à constater les résultats de l’expérience. 11 n’est pas
possible d’instituer une expérience sans une idée pré-
conçue ; instituer une expérience, avons-nous dit, c’est
poser une question; on ne conçoit jamais une question
sans l’idée qui sollicite la réponse. Je considère donc,
en principe absolu, que l’expérience doit toujours être
instituée eu vue d’une idée préconçue, peu importe que
cette idée soit plus ou moins vague, plus ou moins bien
définie. Quant à la constatation des résultats de l’expé-
rience, qui n’est elle-même qu’une observation provo-
quée, je pose également en principe qu’elle doit être
faite là comme dans toute autre observation, c’est-à-
dire sans idée préconçue.

On pourrait encore distinguer et séparer dans l’ex-
périmentateur celui qui prémédite et institue l'expé-
rience de celui qui en réalise l’exécution ou en constate
les résultats. Dans le premier cas, c’est l’esprit de l’in-
venteur scientifique qui agit ; dans le second, ce sont les
sens qui observent ou constatent. La preuve de ce que


i

]

Digitized by Googkj,


UE L’OBSERVATION ET DE L'EXPÉRIENCE. 43

j'avance nous est fournie de la manière la plus frap-
pante par l’exemple de Fr. Huber (1). Ce grand natu-
raliste, quoique aveugle, nous a laissé d’admirables ex-
périences qu’il concevait et faisait ensuite exécuter par
son domestique, qui n’avait pour sa part aucune idée
scientifique. Iluber était donc l’esprit directeur qui ins-
tituait l’expérience; mais il était obligé d’emprunter
les sens d’un autre. Le domestique représentait les
sens passifs qui obéissent à l’intelligence pour réaliser
l’expérience instituée en vue d’une idée préconçue.

Ceux qui ont condamné l’emploi des hypothèses et
des idées préconçues dans la méthode expérimentale
ont eu tort de confondre l’invention de l’expérience avec
la constatation de ses résultats. 11 est vrai de dire qu’il
faut constater les résultats de l’expérience avec un es-
prit dépouillé d’hypothèses et d’idées préconçues. Mais
il faudrait bien se garder de proscrire l’usage des hypo-
thèses et des idées quand il s'agit d’instituer l’expérience
ou d’imaginer des moyens d’observation. On doit, au
contraire, comme nous le verrons bientôt, donner li-
bre carrière à son imagination ; c’est l'idée qui est le
principe de tout raisonnement et de toute invention,
c’est à elle que revient toute espèce d’initiative. On ne
saurait l'étouffer ni la chasser sous prétexte qu’elle peut
nuire, il ne faut que la régler et lui donner un crité-
rium, ce qui est bien différent.

Le savant complet est celui qui embrasse à la fois la ~
théorie et la pratique expérimentale. t° Il constate un

(I) François Millier, Nouvelles observations sur les Abeilles, 2* édi-
tion augmentée par sou lils, Pierre Huber. Genève, <814.


Digitized by Google


44 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL,

fait; 2° à propos decefait, une idé en ait dans son esprit ;
3° en vue de cette idée, il raisonne, institue une expé-
rience, en imagine et en réalise les conditions matériel
les. 4° De celle expérience résultent de nouveaux phé-
nomènes qu’il faut observer, et ainsi de suite. L'esprit
du savant se trouve en quelque sorte toujours placé
entre deux observations : l’une qui sert de point de départ
au raisonnement, et l'autre qui lui sert de conclusion.

Pour être plusclair, je me suis efforcé de séparer les
diversesopérationsdu raisonnement expérimental. Mais
quand tout cela se passe à la fois dans la tête d’un sa-
vant qui se livre à l’investigation dans une science aussi
confuse que l’est encore la médecine, alors il y a un en-
chevêtrement tel, entre ce qui résulte de l’observation
et ce qui appartient à l’expérience, qu’il serait impossi-
ble et d'ailleurs inutile de vouloir analyser dans leur mé-
lange inextricable chacun de ces termes. 11 suffira de
retenir en principe que l’idée à priori ou mieux l’hy-
pothèse est le stimulus de l’expérience, et qu’on doit s’y
laisser aller librement, pou rvu qu’on observeles résultats
de l’expérience d’une manière rigoureure et complète.
Si l’hypothèse ne se vérifie pas et disparaît, les faits
qu’elle aura servi à trouver resteront néanmoins acquis
comme des matériaux inébranlables de la science.

L’observateur et l’expérimentateur répondraient
donc à des phases différentes de la recherche expéri-
mentale. L ’ observateur ne raisonne plus, il constate;
Y expérimentateur, au contraire, raisonne et se fonde sur
les faits acquis pour en imaginer et en provoquer ra-
tionnellement d'autres. Mais, si l’on peut, dans la théo-


Digitized byXiQOgle


DE L'OBSERVATION ET DE L'EXPERIENCE. 4.ï

rie et d’une manière abstraite, distinguer l'observateur
de l’expérimentateur, il semble impossible dans la pra-
tique de les séparer, puisque nous voyons que nécessai-
rement le même investigateur est alternativement ob-
servateur et expérimentateur.

C’est en effet ainsi que cela a lieu constamment
quand un même savant découvre et développe à lui
seul toute une question scientifique. Mais il arrive le
plus souvent que, dans l’évolution de la science, les di-
verses parties du raisonnement expérimental sont le
partage de plusieurs hommes. Ainsi il en est qui, soit
en médecine, soit en histoire naturelle, n’ont fait que
recueillir et rassembler des observations; d’autres ont
pu émettre des hypothèses plus ou moins ingénieuses
et plusou moins probables fondées sur ces observations;
puis d’autres sont venus réaliser expérimentalement les
conditions propres à faire naître l’expérience qui devait
contrôler ces hypothèses; enlin il en est d’autres qui
se sont appliqués plus particulièrement à générali-
ser et à systématiser les résultats obtenus par les di-
vers observateurs et expérimentateurs. Ce morcelle-
ment du domaine expérimental est une chose utile,
parce que chacune de ses diverses parties s’en trouve
mieux cultivée. On conçoit, eu effet, que dans cer-
taines sciences les moyens d'observation et d’expé-
rimentation devenant des instruments tout à fait spé-
ciaux, leur maniement et leur emploi exigent une
certaine habitudeet réclament unecertaine habileté ma-
nuelle ou le perfectionnement de certains sens. Mais si
j’admets la spécialité pour ce qui est pratique dans la


Digitized by Google


Df RAISONNEMENT EXPERIMENTAL.


46

science, je la repousse d’une manière absolue pour
tout ce qui est théorique. Je considère en effet que faire
sa spécialité des généralités est un principe antiphilo-
sophique et antiscientifique, quoiqu’il ait été proclamé
par une école philosophique moderne qui se pique
d’être fondée sur les sciences.

Toutefois la science expérimentale no saurait avan-
cer par un seul des côtés de la méthode pris séparé-
ment; elle ne marche que par la réunion de toutes les
parties de la méthode concourant vers un but commun.
Ceux qui recueillent des observations ne sont utiles que
parce que ces observations sont ultérieurement intro-
duites dans le raisonnement expérimental ; autrement
l’accumulation indéfinie d’observations ne conduirait à
rien. Ceux qui émettent des hypothèses à propos des ob-
servations recueillies parles autres, ne sont utiles qu’au-
tant que l'on cherchera à vérifier ces hypothèses en expé-
rimentant, autrement ces hypothèses non vérifiées ou
non vérifiables par l'expérience n’engendreraient que
des systèmes, et nous reporteraient à la scolastique. Ceux
qui expérimentent, malgré toute leur habileté, ne résou-
dront pas les questions s’ils ne sont inspirés par une
hypothèse heureuse fondée sur des observations exac-
tes et bien faites. Enfin ceux qui généralisent ne pour-
ront faire des théories durables qu’autanl qu’ils connaî-
tront par eux-mêmes tous les détails scientifiques que
ces théories sont destinées a représenter. Les généra-
lités scientifiques doivent remonter des particularités
aux principes ; et les principes sont d’autant plus sta-
bles qu’ils s’appuient sur des détails plus profonds, de


Digitized by Google


DE L’OBSERVATION ET DE L’EXPÉRIENCE. V?

même qu’un pieu est d’autant plus solide qu’il est en-
foncé plus avant dans la terre.

On voit donc que tous les termes de la méthode ex-
périmentale sont solidaires les uns des autres. Les faits
sont les matériaux nécessaires ; mais c’est leur mise en
rruvre par le raisonnement expérimental, c’est-à-dire
la théorie, qui constitue et édifie véritablement la
science. L'idée formulée par les faits représente la
science. L’hypothèse expérimentale n’est que l’idée
scientifique, préconçue ou anticipée. La théorie n’est
que l’idée scientifique contrôlée par l’expérience. Le
raisonnement ne sert qu’à donner une forme à nos
idées, de sorte que tout se ramène primitivement et fi-
nalement à une idée. -C’est l’idée qui constitue, ainsi
que nous allons le voir, le point de départ ou le pri -
muni movens de tout raisonnement scientifique, et c'est
elle qui en est également le but dans l’aspiration de
l’esprit vers l'inconnu.


Digitized by Google


CHAPITRE II


DF. L’IDEE A PR10HI ET DI' DOUTE DANS LE RAISONNEMENT
EXPÉRIMENTAL.


Chaque homme se fait de prime abord des idées sur
ce qu’il voit, et il est porté à interpréter les phénomè-
nes de la nature par anticipation, avant de les connaî-
tre par expérience. Cette tendance estspontanée; une
idée préconçue a toujours été et sera toujours le pre-
mier élan d’un esprit investigateur. Mais la méthode
expérimentale a pour objet de transformer cette con-
ception à priori, fondée sur une intuition ou un senti-
ment vaguedes choses, enune interprétation d posteriori
établie sur l'étude expérimentale des phénomènes.
C’est pourquoi on a aussi appelé la méthode expéri-
mentale, la méthode à posteriori.

L’homme est naturellement métaphysicien et or-
gueilleux ; il a pu croire que les créations idéales de
son esprit qui correspondent à ses sentiments repré-
sentaient aussi la réalité. D’où il suit que la méthode
expérimentale n’est point primitive et naturelle à
l’homme, et que ce n’est qu’après avoir erré longtemps
dans les discussions théologiques et scolastiques qu’il
a lini par reconnaître la stérilité de ses efforts dans
cette voie. L’homme s’aperçut alors qu’il ne peut dic-
ter des lois à la nature, parce qu’il ne possède pas en


Digitized by Google


DE L’IDÉE A DllIOHI ET DU DOUTE. A!*

lui-même la connaissance et le critérium des choses
extérieures, et il comprit que, pour arriver à la vérité,
il doit, au contraire, étudier les lois naturelles et sou-
mettre ses idées, sinon sa raison, à l’expérience, c’est-
à-dire au critérium des faits. Toutefois, la manière de
procéder de l’esprit humain n’est pas changée au fond
pour cela. Le métaphysicien, le scolastique et l’expé-
rimentateur procèdent tous par une idée à priori. La
ditrérence consiste en ce que le scolastique impose son
idée comme une vérité absolue qu’il a trouvée, et dont
il déduit ensuite par la logique seule toutes les consé-
quences. L'expérimentateur, plus modeste, pose au
contraire son idée comme une question, comme une
interprétation anticipée de la nature, plus ou moins
probable, dont il déduit logiquement des conséquences
qu'il confronte à chaque instant avec la réalité au
moyen de l’expérience. 11 marche ainsi des vérités par-
tielles à des vérités plus générales, mais sans jamais
oser prétendre qu’il tient la vérité absolue. Celle-ci, en
effet, si on la possédait sur un point quelconque, on
l’aurait partout; car l’absolu ne laisse rien en dehors
de lui.

L’idée expérimentale est donc aussi une idée à priori ,
mais c’est une idée qui se présente sous la forme d’une
hypothèse dont les conséquences doivent être soumises
au critérium expérimental afin d’en juger la valeur.
L’esprit de l’expérimentateur se distingue de celui du
métaphysicien et du scolastique par la modestie, parce
que, à chaque instant, l’expérience lui donne la con-
science de son ignorance relative et absolue. En in-

4


C. BERNARD. — INTRODUCTION.


30 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

struisant l'homme, la science expérimentale a pour effet
de diminuer de plus en plus son orgueil, en lui prou-
vant chaque jour que les causes premières, ainsi que
la réalité objective des choses, lui seront à jamais ca-
chées, et qu’il ne peut connaître que des relations. C’est
là en effet le but unique de toutes les sciences, ainsi
que nous le verrons plus loin.

L’esprit humain, aux diverses périodes de son évo-
lution, a passé successivement par le sentiment, la rai-
son et l'expérience. D’abord le sentiment, seul s’impo-
sant à la raison, créa les vérités de foi, c’est-à-dire la
théologie. La raison ou la philosophie, devenant ensuite
la maîtresse, enfanta la scolastique. Enfin, l’expérience,
c’est-à-dire l’étude des phénomènes naturels, apprit à
l’homme que les vérités du monde extérieur ne se trou-
vent formulées de prime abord ni dans le sentiment ni
dans la raison. Ce sont seulement nos guides indispen-
sables; mais, pourobtenir ces vérités, il faut nécessaire-
ment descendre dans la réalité objective des choses où
elles se trouvent cachées avec leur forme phénoménale.

C’est ainsi qu’apparut par le progrès naturel des
choses la méthode expérimentale qui résume tout et qui,
comme nous le verrons bientôt, s’appuie successive-
ment sur les trois branches de ce trépied immuable :
le sentiment , la raison et l’expérience. Dans la recherche
de la vérité, au moyen de cette méthode, le sentiment
a toujours l’initiative, il engendre l’idée à priori ou l'in-
tuition; la raison ou le raisonnement développe ensuite
l’idée et déduit ses conséquences logiques. Mais si le
sentiment doit être éclairé par les lumières de la


Digitized by_Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. SJ

raison, la raison à son tour doit être guidée par l’expé-
rience.

§ I. — Les vérités expérimentales sont objectives on
extérieures.

La méthode expérimentale ne se rapporte qu’à la re-
cherche des vérités objectives, et non à celle des vérités
subjectives.

De même que dans le corps de l’homme il y a deux
ordres de fonctions, les unes qui sont conscientes et les
autres qui ne le sont pas, de même dans son esprit il
y a deux ordres de vérités ou de notions, les unes con-
scientes, intérieures ou subjectives, les autres in-
conscientes, extérieures ou objectives. Les vérités sub-
jectives sont celles qui découlent de principes dont
l’esprit a conscience et qui apportent en lui le sentiment
d’une évidence absolue et nécessaire. En effet, les plus
grandes vérités ne sont au fond qu’un sentiment de
notre esprit; c'est ce qu’a voulu dire Descartes dans son
fameux aphorisme.

Nous avons dit, d’un autre côté, que l’homme ne
connaîtrait jamais ni les causes premières ni l’essence
des choses. Dès lors la vérité n’apparaît jamais à son
esprit que sous la forme d’une relation ou d’un rapport
absolu et nécessaire. Mais ce rapport ne peut être absolu
qu'autant que les conditions en sont simples et subjec-
tives, c’est-à-dire que l’esprit a la conscience qu’il les
connaît toutes. Les mathématiques représentent les
rapports des choses dans les conditions d’une simplicité
idéale. Il en résulte que ces principes ou rapports, un g


Digitized by Google


52 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

fois trouvés, sont acceptés par l’esprit comme des véri-
tés absolues, c’est-à-dire indépendantes de la réalité.
On conçoit dès lors que toutes les déductions logiques
d’un raisonnement mathématique soient aussi certaines
que leur principe et qu’elles n’aient pas besoin d’être
vérifiées par l’expérience. Ce serait vouloir mettre les
sens au-dessus de la raison, et il serait absurde de cher-
cher à prouver ce qui est vrai absolument pour l’esprit
et ce qu’il ne pourrait concevoir autrement.

Mais quand, au lieu de s’exercer sur des rapports
subjectifs dont son esprit a créé les conditions, l’homme
veutconnaltre les rapports objectifs de la nature qu'il
n’a pas créés, immédiatement le critérium intérieur et
conscient lui fait défaut. Il a toujours la conscience,
sans doute, que dans le monde objectif ou extérieur, la
vérité est également constituée par des rapports néces-
saires, mais la connaissance des conditions de ces rap-
ports lui manque. Il faudrait, en effet, qu’il eût créé ces
conditions pour en posséder la connaissance et la con-
ception absolues.

Toutefois l’homme doit croire que les rapports ob-
jectifs des phénomènes du monde extérieur pourraient
acquérir la certitude des vérités subjectives s’ils étaient
réduits à un état de simplicité que son esprit pût em-
brasser complètement. C’est ainsi que dans l’étude des
phénomènes naturels les plus simples, la science expé-
rimentale a saisi certains rapports qui paraissent abso-
lus. Telles sont les propositions qui servent de principes
à la mécanique rationnelle et à quelques branches de
la physique mathématique. Dans ces sciences , en


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 53

effet, on raisonne par une déduction logique que l’on
ne soumet pas à l’expérience , parce qu’on admet ,
comme en mathématiques , que , le principe étant
vrai, les conséquences le sont aussi. Toutefois, il y
a là une grande différence à signaler , en ce sens
que le point de départ n’est plus ici une vérité subjec-
tive et consciente, mais une vérité objective et incon-
sciente empruntée à l’observation ou à l’expérience.
Or, cette vérité n’est jamais que relative au nombre
d'expériences et d’observations qui ont été faites. Si jus-
qu’à présent aucune observation n’a démenti la vérité
en question, l’esprit ne conçoit pas pour cela l’impossi-
bilité que les choses se passent autrement. De sorte que
c'est toujours par hypothèse qu’on admet le principe
absolu. C’est pourquoi l’application de l’analyse ma-
thématique à des phénomènes naturels, quoique très-
simples, peut avoir des dangers si la vérification expé-
rimentale est repoussée d’une manière complète. Dins
ce cas, l’analyse mathématique devient un instrument
aveugle si on ne la retrempe de temps en temps au foyer
de l’expérience. J’exprime ici une pensée émise par
beaucoup de grands mathématiciens et de grands phy-
siciens, et, pour rapporter une des opinions les plus au-
torisées en pareille matière, je citerai ce que mon sa-
vant confrère et ami M. J. Bertrand a écrit à ce sujet
dans son bel éloge de Sénarmont : « La géométrie ne
doit être pour le physicien qu’un puissant auxiliaire :
quand elle a poussé les principes à leurs dernières con-
séquences, il lui est impossible de faire davantage,
et l’incertitude du point de départ ne peut que s’ae-


Digitized by Google


54 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

croître par l’aveugle logique de l’analyse, si l’expérience
ne vient à chaque pas servir de boussole et de règle (1). »

La mécanique rationnelle et la physique mathéma-
tique forment donc le passage entre les mathématiques
proprement dites et les sciences expérimentales. Elles
renferment les cas les plus simples. Mais, dès que nous
entrons dans la physique et dans la chimie, et à plus
forte raison dans la biologie, les phénomènes se com-
pliquent de rapports tellement nombreux, que les prin-
cipes représentés par les théories, auxquels nous avons
pu nous élever, ne sont que provisoires et tellement
hypothétiques, que nos déductions, bien que très-logi-
ques, sont complètement incertaines, et ne sauraient
dans aucun cas se passer de la vérification expérimen-
tale.

En un mot, l’homme peut rapporter tous ses raison-
nements à deux critérium, l’un intérieur et conscient,
qui est certain et absolu ; l’autre extérieur et incon-
scient, qui est expérimental et relatif.

0uand nous raisonnons sur les objets extérieurs,
mais en les considérant par rapport à nous suivant
l’agrément ou le désagrément qu’ils nous causent, sui-
vant leur utilité ou leurs inconvénients, nous pos-
sédons encore dans nos sensations un critérium inté-
rieur. De même , quand nous raisonnons sur nos
propres actes, nous avons également un guide certain,
parce que nous avons conscience de ce que nous pen-
sons et de ce que nous sentons. Mais si nous voulons

(I) Discours prononcé à ia 6* séance publique et annuelle de la
Société de secours des amis des sciences.


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET Dl' DOL'TE. 55

juger les actes d’un autre homme et savoir les mobiles
qui le font agir, c’est tout différent. Sans doute nous
avons devant les yeux les mouvements de cet homme
et ses manifestations qui sont, nous en sommes sûrs,
les modes d’expression de sa sensibilité et de sa volonté.
De plus nous admettons encore qu’il y a un rapport
nécessaire entre les actes et leur cause ; mais quelle
est celte cause? Nous ne la sentons pas en nous, nous
n’en avons pas conscience comme quand il s’agit de
nous-même ; nous sommes donc obligés de l’interpré-
ter et de la supposer d’après les mouvements que nous
voyons et les paroles que nous entendons. Alors nous
devons contrôler les actes de cet homme les uns par
ies autres; nous considérons comment il agit dans telle
ou telle circonstance, et, en un mot, nous recourons à
la méthode expérimentale. De même quand le savant
considère les phénomènes naturels qui l'entourent et
qu’il veut les connaître en eux-mêmes et dans leurs
rapports mutuels et complexes de causalité, tout cri-
térium intérieur lui fait défaut, et il est obligé d’invo-
quer l’expérience pour contrôler les suppositions et les
raisonnements qu’il fait à leur égard. L’expérience,
suivant l’expression de Gœthe, devient alors la seule
médiatrice entre l’objectif et le subjectif (1), c’est-à-
dire entre le savant et les phénomènes qui l’environ-
nent.

Le raisonnement expérimental est donc le seul que
le naturaliste et le médecin puissent employer pour

(I) Goethe, Œuvres d'histoire naturel le, traduction de M. Martine.
— Introduction, p. I.


Digitized by Google


56 DI' RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

chercher la vérité et en approcher autant que possible.
En effet, par sa nature même de critérium extérieur et
inconscient, l’expérience no donne que la vérité re-
lative sans jamais pouvoir prouver à l’esprit qu’il la
possède d’une manière absolue.

L'expérimentateur qui se trouve en face des phéno-
mènes naturels ressemble à un spectateur qui observe
des scènes muettes. 11 est eu quelque sorte le juge
d’instruction de la nature; seulement, au lieu d’être
aux prises avec des hommes qui cherchent à le trom-
per par des aveux mensongers ou par de faux témoi-
gnages, il a affaire à des phénomènes naturels qui sont
pour lui des personnages dont il ne connaît ni le lan-
gage ni les mœurs, qui vivent au milieu de circon-
stances qui lui sont inconnues, et dont il veut cepen-
dant savoir les intentions. Pour cela il emploie tous
les moyens qui sont en sa puissance. Il observe leurs
actions, leur marche, leurs manifestations, et il cher-
che à en démêler la cause au moyen de tentatives di-
verses, appelées expériences. Il emploie tous les artifi-
ces imaginables et, comme on le dit vulgairement, il
plaide souvent le faux pour savoir le vrai. Dans tout
cela l’expérimentateur raisonne nécessairement d’après
lui-même et prête à la nature ses propres idées. Il fait
des suppositions sur la cause des actes qui se passent
devant lui, et, pour savoir si l’hypothèse qui sert de
base à son interprétation est juste, il s’arrange pour
faire apparaître des faits, qui, dans l’ordre logique,
puissent être la confimation ou la négation de l’idée
qu’il a couçue. Or, je le répète, c’est ce contrôle logi-


Digitized by Google


DR L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 37

que qui seul peut l’instruire et lui donner Y expérience .
Le naturaliste qui observe des animaux dont il veut
connaître les mœurs et les habitudes, le physiologiste
et le médecin qui veulent étudier les fonctions cachées
des corps vivants, le physicien et le chimiste qui dé-
terminent les phénomènes de la matière brute ; tous
sont dans le même cas, ils ont devant eux des manifes-
tations qu’ils ne peuvent interpréter qu'à l’aide du cri-
térium expérimental, le seul dont nous ayons à nous
occuper ici.

§ 11. — I/lntaltlon ou le ■enttment engendre l’idée
expérimentale.

Nous avons dit plus haut que la méthode expéri-
mentale s’appuie successivement sur le sentiment , la
raison et l 'expérience.

Le sentiment engendre l’idée ou l’hypothèse expéri-
mentale, c’est-à-dire l’interprétation anticipée des phé-
nomènes de la nature. Toute l’initiative expérimentale
est dans l’idée, car c’est elle qui provoque l’expérience.
Lu raison ou le raisonnement ne servent qu’à déduire
les conséquences de cette idée et à les soumettre à l’ex-
, périence.

Une idée anticipée ou une hypothèse est donc le point
de départ nécessaire de tout raisonnement expérimen-
tal. Sans cela on ne saurait faire aucune investigation
ni s’instruire ; on ne pourrait qu’entasser des obser-
vations stériles. Si l’on expérimentait sans idée pré-
conçue, on irait à l’aventure ; mais d’un autre côté,
ainsi que nous l’avons dit ailleurs, si l’on observait avec


Digitized by Google


:>8 Dl- RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

des idées préconçues, on ferait de mauvaises observa-
tions et l’on serait exposé à prendre les conceptions de
son esprit pour la réalité.

Les idées expérimentales ne sont point innées. Elles
ne surgissent point spontanément, il leur faut une oc-
casion ou un excitant extérieur, comme cela a lieu dans
toutes les fonctions physiologiques. Pour avoir une pre-
mière idée des choses, il faut voir ces choses; pour
avoir une idée sur un phénomène de la nature, il faut
d’abord l 'observer. L’esprit de l’homme ne peut conce-
voir un efFet sans cause, de telle sorte que la vue d'un
phénomène éveille toujours en lui une idée de causa-
lité. Toute la connaissance humaine se borne à remon-
ter des effets observés à leur cause. A la suite d’une
observation, une idée relative à la cause du phénomène
observé se présente à l’esprit ; puis on introduit cette
idée anticipée dans un raisonnement en vertu duquel
on fait des expériences pour la contrôler.

Les idées expérimentales, comme nous le verrous
plus tard, peuvent naître soit à propos d’un fait observé
par hasard, soit à la suite d’une tentative expérimen-
tale, soit comme corollaires d’une théorie admise. Ce
qu’il faut seulemenfiRoter pour le moment, c’est que
l’idée expérimentale Si 'est point arbitraire ni pure-
ment imaginaire; elle doit avoir toujours un point
d’appui dans la réalité observée, c’est-à-dire dans la na-
ture. L’hypothèse expérimentale, en un mot, doit tou-
jours être fondée sur une observation antérieure. Une au-
tre condition essentielle de l’hypothèse, c’est qu’elle soit
aussi probable que possible et qu’elle soit vérifiable ex-


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE.


59


périmentalement. En effet, si l’on faisait une hypothèse
que l'expérience ne pût pas vérifier, on sortirait par
cela même de la méthode expérimentale pour tomber
dans les défauts des scolastiques et des systématiques.

Il n’y a pas de règles à donner pour faire naître
dans le cerveau, à propos d'une observation donnée,
une idée juste et féconde qui soit pour l’expérimenta-
teur une sorte d’anticipation intuitive de l’esprit vers
une recherche heureuse. L’idée une fois émise, on
peut seulement dire comment il faut la soumettre à
des préceptes définis et à des règles logiques précises
dont aucun expérimentateur ne saurait s’écarter; mais
son apparition a été toute spontanée, et sa nature est
tout individuelle. C’est un sentiment particulier, un
quid proprium qui constitue l’originalité, l’invention
ou le génie de chacun. Une idée neuve apparaît comme
une relation nouvelle ou inattendue que l’esprit aper-
çoit entre les choses. Toutes les intelligences se res-
semblent sans doute et des idées semblables peuvent
naître chez tous les hommes, à l’occasion de certains
rapports simples des objets que tout le monde peut
saisir. Mais comme les sens, les intelligences n’ont pas
toutes la même puissance ni la même acuité, et il est
des rapports subtils et délicats qui ne peuvent être sen-
tis, saisis et dévoilés que par des esprits plus perspi-
caces, mieux doués ou placés dans un milieu intellec-
tuel qui les prédispose d’une manière favorable.

Si les faits donnaient nécessairement naissance aux
idées, chaque fait nouveau devrait engendrer une idée
nouvelle. Cela a lieu, il est vrai, le plus souvent; car


Digitized by Google


60 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

il est des fails nouveaux qui, par leur nature, font ve-
nir la même idée nouvelle à tous les hommes placés
dans les mêmes conditions d'instruction antérieure.
Mais il est aussi des faits qui ne disent rien à l’esprit du
plus grand nombre, tandis qu'ils sont lumineux pour
d’autres. II arrive même qu’un fait ou une observation
reste très-longtemps devant les yeux d’un savant sans
lui rien inspirer; puis tout à coup vient un trait de
lumière, et l’esprit interprète le même fait tout autre-
ment qu’auparavant et lui trouve des rapports tout nou-
veaux. L’idée neuve apparaît alors avec la rapidité de
l’éclair comme une sorte de révélation subite; ce qui
prouve bien que dans ce cas la découverte réside dans
un sentiment des choses qui est non-seulement per-
sonnel , mais qui est même relatif à l’état actuel dans
lequel se trouve l’esprit.

La méthode expérimentale ne donnera donc pas des
idées neuves et fécondes à ceux qui n’en ont pas ; elle
servira seulement à diriger les idées chez ceux qui en
ont et à les développer afin d’en retirer les meilleurs
résultats possible. L’idée, c’est la graine ; la méthode,
c’est le sol qui lui fournit les conditious de se dévelop-
per, de prospérer et de donner les meilleurs fruits sui-
vant sa nature. Mais de même qu’il ne poussera jamais
dans le sol que ce qu’on y sème, de même il ne se dé-
veloppera par la méthode expérimentale que les idées
qu'on lui soumet. La méthode par elle-même n’enfante
rien, et c’est une erreur de certains philosophes d’a-
voir accordé trop de puissance à la méthode sous ce
rapport.


Digitlzed by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. CI

L’idée expérimentale résulte d’une sorte de pressen-
timent de l’esprit qui juge que les choses doivent se
passer d’une certaine manière. On peut dire sous ce
rapport que nous avons dans l’esprit l’intuition ou le
sentiment des lois de la nature, mais nous n’en con-
naissons pas la forme. L’expérience peut seule nous
l’apprendre.

Les hommes qui ont le pressentiment des vérités
nouvelles sont rares; dans toutes les sciences, le plus
grand nombre des hommes développe et poursuit les
idées d’un petit nombre d’autres. Ceux qui font des
découvertes sont les promoteurs d’idées neuves et fé-
condes. On donne généralement le nom de découverte
à la connaissance d'un fait nouveau ; mais je pense
que c’est l’idée qui se rattache au fait découvert qui
constitue en réalité la découverte. Les faits ne sont ni
grands ni petits par eux-mêmes. Une grande décou-
verte est un fait qui, en apparaissant dans la science, a
donné naissance à des idées lumineuses, dont la clarté
a dissipé un grand nombre d’obscurités et montré des
voies nouvelles. Il y a d’autres faits qui, bien que nou-
veaux, n’apprennent que peu de choses ; ce sont alors
de petites découvertes. Enfin il y a des faits nouveaux
qui, quoique bien observés, n’apprennent rien à per-
sonne ; ils restent, pour le moment, isolés et stériles
dans la science; c’est ce qu’on pourrait appeler le fait
brut ou le fait brutal.

La découverte est donc l’idée neuve qui surgit à
propos d’un fait trouvé par hasard ou autrement. Par
conséquent, il ne saurait y avoir de méthode pour


Digitized by Google


62 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

faire des découvertes, parce que les théories philoso-
phiques ne peuvent pas plus donner le sentiment in-
ventif et la justesse de l’esprit à ceux qui ne les possè-
dent pas, que la connaissance des théories acoustiques
ou optiques ne peut donner une oreille juste ou une
bonne vue à ceux qui en sont naturellement privés.
Seulement les bonnes méthodes peuvent nous appren-
dre à développer et à mieux utiliser les facultés que la
nature nous a dévolues, tandis que les mauvaises mé-
thodes peuvent nous empêcher d’en tirer un heureux
profit. C’est ainsi que le génie de l’invention, si pré-
cieux dans les sciences, peut être diminué ou même
étouffé par une mauvaise méthode, tandis qu'une bonne
méthode peut l’accroître et le développer. En un mot,
une bonne méthode favorise le développement scienti-
fique et prémunit le savant contre les causes d’erreurs
si nombreuses qu’il rencontre dans la recherche de la
vérité ; c’est là le seul objet que puisse se proposer la
méthode expérimentale. Dans les sciences biologiques,
ce rôle de la méthode est encore plus important que
dans les autres, par suite de la complexité immense
des phénomènes et des causes d’erreur sans nombre
que celte complexité introduit dans l’expérimentation.
Toutefois, même au point de vue biologique, nous ne
saurions avoir la prétention de traiter ici de la méthode
expérimentale d’une manière complète ; nous devons
nous bornera donner quelques principes généraux,
qui pourront guider l’esprit de celui qui se livre aux
recherches de médecine expérimentale.


Digitized by C


3gk


DE L’IDÉE A PRIORI ET Dtl DOCTE. 63

§ III. — (/expérimentateur doit douter, fuir le* Idées Axes
et garder toujours sa liberté d’esprit.

La première condition que doit remplir un savant qui
se livre à l’investigation dans les phénomènes naturels,
c’est de conserver une entière liberté d’esprit assise sur
le doute philosophique. Il ne faut pourtant point être
sceptique; il faut croire à la science, c’est-à-dire au dé-
terminisme, au rapport absolu et nécessaire des choses,
aussi bien dans les phénomènes propres aux êtres vivants
que dans tous les autres; mais il faut en même temps
être bien convaincu quefnous n’avons ce rapport que
d’une manière plus ou moins approximative, et que les
théories que nous possédons sont loin de représenter
des vérités immuables. Quand nous faisons une théorie
générale dans nos sciences, la seule chose dont nous
soyons certains, c’est que toutes ces théories sont fausses
absolument parlant. Elles ne sont que des vérités par-
tielles et provisoires qui nous sont nécessaires, comme
des degrés sur lesquels nous nous reposons, pour avan-
cer dans l’investigation ; elles ne représentent que l’é-
tat actuel de nos connaissances, et, par conséquent,
elles devront se modifier avec l’accroissement de la
science, et d’autant plus souvent que les sciences sont
moins avancées dans leur évolution. D’un autre côté,
nos idées, ainsi que nous l’avons dit, nous viennent à la
vue de faits qui ont été préalablement observés et que
nous interprétons ensuite. Or, des causes d’erreurs sans
nombre peuvent se glisser dans nos observations, et.
malgré toute notre attention et notre sagacité, nous ne


Djgitized by Google


64 DU RAISONNEMENT EXPERIMENTAL,

sommes jamais sûrs d’avoir tout vu, parce que souvent
les moyens de constatation nous manquent ou sont
trop imparfaits. De tout cela, il résulte donc que, si le
raisonnement nous guide dans la science expérimentale,
il ne nous impose pas nécessairement ses conséquen-
ces. Notre esprit peut toujours rester libre de les accep-
ter ou de les discuter. Si une idée se présente à nous,
nous ne devons pas la repousser par cela seul qu’elle
n'est pas d’accord avec les conséquences logiques d’une
théorie régnante. Nous pouvons suivre notre sentiment
et notre idée, donner carrière à notre imagination,
pourvu que toutes nos idées n^ soient que des prétextes
à iuslituer des expériences nouvelles qui puissent nous
fournir des faits probants ou inattendus et féconds.

Cette liberté que garde l’expérimentateur est, ainsi
que je l’ai dit, fondée sur le doute philosophique. En
effet, nous devons avoir conscience de l’incertitude de
nos raisonnements à cause de l’obscurité de leur point
de départ. Ce point de départ repose toujours au fond
sur des hypothèses ou sur des théories plus ou moins
imparfaites, suivant l’état d’avancement des sciences.
En biologie et particulièrement en médecine, les théo-
ries sont si précaires que l'expérimentateur garde pres-
que toute sa liberté. En chimie et en physique les faits
deviennent plus simples, les sciences sont plus avan-
cées, les théories sont plus assurées, et l’expérimenta-
teur doit en tenir un plus grand compte et accorder une
plus grande importance aux conséquences du raison-
nement expérimental fondé sur elles. Mais encore ne
doit-il jamais donner une valeur absolue à ces lliéo-


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 85

ries. De nos jours, on a vu des grands physiciens faire
des découvertes du premier ordre à l'occasion d’expé-
riences instituées d’une manière illogique par rapport
aux théories admises. L’astronome a assez de confiance
dans les principes de sa science pour construire avec
eux des théories mathématiques, mais cela ne l’ern-
pèehe pas de les vérifier et de les contrôler par des
observations directes ; ce précepte même, ainsi que
nous l’avons vu, ne doit pas être négligé en mécanique
rationnelle. Mais dans les mathématiques, quand on
part d’un axiome ou d’un principe dont la vérité est
absolument nécessaire et consciente, la liberté n’existe
plus; les vérités acquises sont immuables. Le géomètre G)
n’est pas libre de mettre en doute si les trois angles v
d’un triangle sont égaux ou non h deux droits; par con-
séquent, il n’est pas libre de rejeter les conséquences
logiques qui se déduisent de ce principe.

Si un médecin se figurait que ses raisonnements ont
la valeur de ceux d’un mathématicien, il serait dans la
plus grande des erreurs et il serait conduit aux consé-
quences les plus fausses. C’est malheureusement ce
qui est arrivée! ce qui arrive encore pour les hommes
que j’appellerai des systématiques. En effet, ces hommes .
partent d’une idée fondée plus ou moins sur l’observa-
tion et qu’ils considèreut comme une vérité absolue.
Alors ils raisonnent logiquement et sans expérimenter,
et arrivent, de conséquence en conséquence, à cons-
truire un système qui est logique, mais qui n’a aucune
réalité scientifique. Souvent les personnes superficielles
se laissent éblouir par cette apparence de logique, et

C. BERNARD. — INTRODUCTION. 5


Digitized by Google


66 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL,

c’est ainsi que se renouvellent parfois de nos jours des
discussions dignes de l’ancienne scolastique. Cette foi
trop grande dans le raisonnement, qui conduit un phy-
siologiste à une fausse simplification des choses, tient
d’une part à l’ignorance de la science dont il parle, et
d’autre part à l’absence du sentiment de complexité
des phénomènes naturels. C’est pourquoi nous voyons
quelquefois des mathématiciens purs, très-grands es-
prits d’ailleurs, tomber dans des erreurs de ce genre;
ils simplifient trop et raisonnent sur les phénomènes
tels qu’ils les font dans leur esprit, mais non tels qu’ils
sont dans la nature.

Legrand principe expérimental est donc le doute, le
doute philosophique qui laisse à l’esprit sa liberté et
son initiative, et d’où dérivent les qualités les plus pré-
cieuses pour un investigateur en physiologie et en mé-
decine. 11 ne faut croire à nos observations, à nos théo-
ries que sous bénéfice d'inventaire expérimental. Si l'on
croit trop, l’esprit se trouve lié et rétréci par les consé-
quences de son propre raisonnement ; il n’a plus de li-
berté d’action et manque par suite de l’initiative que
possède celui qui sait se dégager de cette foi aveugle
dans les théories, qui n’est au fond qu’une superstition
scientifique.

On a souvent dit que, pour faire des découvertes, il
fallait être ignorant. Cette opinion fausse en elle-même
cache cependant une vérité. Elle signifie qu’il vaut
mieux ne rien savoir que d’avoir dans l’esprit des idées
fixes appuyées sur des théories dont on cherche tou-
jours la confirmation en négligeant tout ce qui ne s’y


Digitized by Google


DE I.’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. «7

rapporte pas. Celle disposition d’esprit est des plus
mauvaises, et elle est éminemment opposée à l’inven-
tion. En effet, une découverte est en général un rapport
imprévu qui ne se trouve pas compris dans la théorie,
car sans cela il serait prévu. Un homme ignorant, qui
ne connaîtrait pas la théorie, serait, en effet, sous ce
rapport, dans de meilleures conditions d’esprit; la
théorie ne le gênerait pas et ne l’empêcherait pas de
voir des faits nouveaux que n’aperçoit pas celui qui
est préoccupé d’une théorie exclusive. Mais hâtons-
nous de dire qu’il ne s’agit point ici d’élever l’ignorance
en principe. Plus on est instruit, plus on possède de
connaissances antérieures, mieux on aura l’esprit dis-
posé pour faire des découvertes grandes et fécondes.
Seulement il faut garder sa liberté d’esprit, ainsi
que nous l’avons dit plus haut, et croire que dans la
nature l’absurde suivant nos théories n’est pas toujours
impossible.

Les hommes qui ont une foi excessive dans leurs
théories ou dans leurs idées sont non-seulement mal
disposés pour faire des découvertes, mais ils font
aussi de très-mauvaises observations. Ils^observent
nécessairement avec une idée préconçue, et quand
ils ont institué une expérience, ils ne veulent voir
dans ses résultats qu’une confirmation de leur théo-
rie. Ils défigurent ainsi l’observation et négligent sou-
vent des faits très-importants, parce qu’ils ne con-
courent pas à leur but. C’est ce qui nous a fait dire
ailleurs qu’il ne fallait jamais faire des expériences
pour confirmer ses idées, mais simplement pour les


Digitized by Google


68 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

contrôler (I) ; ce qui signifie, eu d’autres termes, qu’il
faut accepter les résultats de l’expérience tels qu’ils
se présentent, avec tout leur imprévu et leurs acci-
dents.

Mais il arrive encore tout naturellement que ceux
qui croient trop à leurs théories ne croient pas assez à
celles des autres. Alors l’idée dominante de ces con-
tempteurs d’autrui est de trouver les théories des au-
tres en défaut et de chercher à les contredire. L’incon-
vénient pour la science reste le même. Ils ne font des
expériences que pour détruire une théorie, au lieu de
les faire pour chercher la vérité. Ils font également de
mauvaises observations parce qu’ils ne prennent dans
les résultats de leurs expériences que ce qui convient à
leur but en négligeant ce qui ne s’y rapporte pas, et en
écartant bien soigneusement tout ce qui pourrait aller
dans le sens de l’idée qu’ils veulent combattre. On est
donc conduit ainsi par ces deux voies opposées au
môme résultat, c’est-à-dire à fausser la science et les
faits.

La conclusion de tout ceci est qu’il faut effacer son
opinion aussi bien que celle des autres devant les déci-
sions de l’expérience. Quand on discute et que l’on
expérimente comme nous venons de le dire, pour
prouver quant même une idée préconçue, on n’a plus
l’esprit libre et l’on ne cherche plus la vérité. On fait
de la science étroite à laquelle se mêlent la vanité per-


(I) Leçons sur les propriétés et les altérations des liquides de l’orga-
nisme. Paris, 1859. t” leçon.


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DO DOUTE. 69

sonnelle ou les diverses passions humaines. L’amour-
propre, cependant, ne devrait rien avoir à faire dans
toutes ces vaines disputes. Quand deux physiologistes
ou deux médecins se querellent pour soutenir chacun
leurs idées ou leurs théories, il n’y a au milieu de leurs
arguments contradictoires qu'une seule chose qui soit
absolument certaine : c’est que les deux théories sont
insuffisantes et ne représentent la vérité ni l’une ni
l’autre. L’esprit vraiment scientifique devrait donc
nous rendre modestes et bienveillants. Nous savons
tous bien peu de choses en réalité, et nous sommes
tous faillibles en face des difficultés immenses que
nous offre l’investigation dans les phénomènes natu-
rels. Nous n’aurions donc rien de mieux à faire que
de réunir nos efforts au lieu de les diviser et de les neu-
traliser par des disputes personnelles. En un mot, le
savant qui veut trouver la vérité doit conserver son es-
prit libre, calme, et, si c’était possible, ne jamais avoir,
comme dit Bacon, l’œil humecté par les passions hu-
maines.

Dans l’éducation scientifique, il importerait beau-
coup de distinguer, ainsi que nous le ferons plus loin,
le déterminisme qui est le principe absolu de la science
d’avec les théories qui ne sont que des principes rela-
tifs auxquels on ne doit accorder qu’une valeur pro-
visoire dans la recherche de la vérité. En un mot
il ne faut point enseigner les théories comme des
dogmes ou des articles de foi. Parcelle croyance exa-
gérée dans les théories, on donnerait une idée fausse
de la science, on surchargerait et l’on asservirait l’es-


Digitized by Google


*0 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

prit en lui enlevant sa liberté et étouffant son origina-
lité, et en lui donnant le goût des systèmes.

Les théories qui représentent l'ensemble de nos idées
scientifiques sont sans doute indispensables pour re-
présenter la science. Elles doivent aussi servir de point
d’appui à des idées investigatrices nouvelles. Mais ces
théories et ces idées n’étant point la vérité immuable,
il faut être toujours prêt à les abandonner, à les mo-
difier ou à les changer dès qu’elles ne représentent
plus la réalité. En un mot, il faut modifier la théorie
pour l’adapter à la nature, et non la nature pour l’a-
dapter à la théorie.

En résumé, il y a deux choses à considérer dans la
science expérimentale : la méthode et l’idée. La mé-
thode a pour objet de diriger l’idée qui s’élance eu
avant dans l’interprétation des phénomènes naturels
et dans la recherche de la vérité. L’idée doit toujours
rester indépendante, et il ne faut point l’enchaîner, pas
plus par des croyances scientifiques que par des croyan-
ces philosophiques ou religieuses; il faut être hardi et
libre dans la manifestation de ses idées, suivre son
sentiment et ne point trop s’arrêter à ces craintes pué-
riles de la contradiction des théories. Si l’on est bien
imbu des principes de la méthode expérimentale, on
n’a rien à craindre; car, tant que l’idée est juste, on
continue à la développer ; quand elle est erronée, l’ex-
périence est là pour la rectifier. Il faut donc savoir
trancher les questions, même au risque d’errer. On
rend plus de service à la science, a-t-on dit, par l’er-
reur que par la confusion, ce qui signifie qu’il faut


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 71

pousser sans crainte les idées dans tout leur développe ■
ment pourvu qu’on les règle et que l’on ait toujours
soin de les juger par l’expérience. L’idée, en un mot,
qst le mobile de tout raisonnement en science comme
ailleurs. Mais partout l’idée doit être soumise h un cri-
térium. En science, ce critérium est la méthode expé-
rimentale ou l’expérience, ce critérium est indispen-
sable, et nous devons l’appliquer à nos propres idées
comme à celles des autres.

§ IV. — Caractère indépendant de la méthode
expérimentale.

De tout ce qui a été dit précédemment il résulte né-
cessairement que l’opinion d’aucun homme, formulée
en théorie ou autrement, ne saurait être considérée
comme représentant la vérité complète dans les sciences.
C’est un guide, une lumière, mais non une autorité
absolue. La révolution que la méthode expérimenlale
a opérée dans les sciences consiste à avoir substitué un
critérium scientifique à l'autorité personnelle.

Le caractère de la méthode expérimenlale est de ne
relever que d’elle-même, parce quelle renferme en
elle son critérium, qui est l’expérience. Elle ne recon-
naît d’autre autorité que celle des faits, et elle s’affran-
chit de l’autorité personnelle. Quand Descartes disait
qu’il faut ne s’en rapporter qu’à l’évidence ou à ce qui
est suffisamment démontré, cela signifiait qu’il fallait
ne plus s'en référera l’autorité, comme faisait la sco-
lastique, mais ne s’appuyer que sur les faits bien éta-
blis par l’expérience.


Digitized by Google


72 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

De là il résulte que, lorsque dans la science nous
avons émis une idée ou une théorie, nous ne devons
pas avoir pour but de la conserver en cherchant tout ce
qui peut l’appuyer et en écartant tout ce qui peut l'in-
firmer. Nous devons, au contraire, examiner avec le
plus grand soin les faits qui semblent la renverser,
parce que le progrès réel consiste toujours à changer
une théorie ancienne qui renferme moins de faits
contre une nouvelle qui en renferme davantage. Cela
prouve que l’on a marché, car en science le grand
précepte est de modifier et de changer ses idées à me-
sure que la science avance. Nos idées ne sont que des
instruments intellectuels qui nous servent à pénétrer
flans les phénomènes; il faut les changer quand elles
ont rempli leur rôle, comme on change un bistouri
émoussé quand il a servi assez longtemps.

Les idées et les théories de nos prédécesseurs ne doi-
vent être conservées qu’autant qu'elles représentent
l’état de la science, mais elles sont évidemment desti-
nées à changer, à moins quel’on admette que la science
ne doive plus faire de progrès, ce qui est impossible.
Sous ce rapport, il y aurait peut-être une distinction à
établir entre les sciences mathématiques et les sciences
expérimentales. Les vérités mathématiques étant im-
muables et absolues, la science s’accroît par juxtapo-
sition simple et successive de toutes les vérités acquises.
Dans les sciences expérimentales, au contraire, les vé-
rités n’étant que relatives, la science ne peut avancer
que par révolution et par absorption des vérités an-
ciennes dans une forme scientifique nouvelle.


Digitized bÿ Google


73


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE.

Dans les sciences expérimentales, le respect mal en-
tendu de l’autorité personnelle serait de la superstition
et constituerait un véritable obstacle aux progrès de la
science; ce serait en même temps contraire aux exem-
ples que nous ont donnés les grands hommes de tous
les temps. En effet, les grands hommes sont précisé-
ment ceux qui ont apporté des idées nouvelles et
détruit des erreurs. Ils n’ont donc pas respecté eux-
mêmes l’autorité de leurs prédécesseurs, et ils n’enten-
dent pas qu’on agisse autrement envers eux.

Cette non-soumission à l’autorité, que la méthode
expérimentale consacre comme un précepte fonda-
mental, n’est nullement en désaccord avec le respect
et l’admiration que nous vouons aux grands hommes
qui nous ont précédés et auxquels nous devons les dé-
couvertes qui sont les bases des sciences actuelles (1).

Dans les sciences expérimentales les grands hommes
ne sont jamais les promoteurs de vérités absolues et im-
muables. Chaque grand homme tient à son temps et ne
peut venir qu’à son moment, en ce sens qu’il y a une
succession nécessaire et subordonnée dans l’apparition
des découvertes scientifiques. Les grands hommes peu-
vent être comparés à des flambeaux qui brillent de loin
en loin pour guider la marche de la science. Ils éclai-
rent leur temps, soit en découvrant des phénomènes
imprévus et féconds qui ouvrent des voies nouvelles et
montrent des horizons inconnus, soit en généralisant
les faits scientifiques acquis et en en faisant sortir des

(I) Voy. Cours de médecine expérimentale ; leçon d'ouverture ( Gazette
méd., 15 avril 1864.)


Digitized by Google


74


Df RAISONNEMENT EXPERIMENTAL.


vérités que leurs devanciers n’avaient point aperçues.
Si chaque grand homme fait accomplir un grand pas à
la science qu’il féconde, il n'a jamais eu la prétention
d’en poser les dernières limites, et il est nécessairement
destiné à être dépassé et laissé eu arrière par les progrès
des générations qui suivront. Les grands hommes ont
été comparés à des géants sur les épaules desquels sout
montés des pigmées, qui cependant voient plus loin
qu’eux. Ceci veut dire simplement que les sciences font
des progrès après ces grands hommes et précisément à
cause de leur influence. D’où il résulte que leurs suc-
cesseurs auront des connaissances scientifiques acqui-
ses plus nombreuses que celles que ces grands hommes
possédaient de leur temps. Mais le grand homme n’en
reste pas moins le grand homme, c’est-à-dire le géant.

Il y a, en effet, deux parties dans les sciences en
évolution ; il y a d’une part ce qui est acquis et d’autre
part ce qui reste à acquérir. Dans ce qui est acquis,
tous les hommes se valent à peu près, et les grands ne
sauraient se distinguer des autres. Souvent même les
hommes médiocres sont ceux qui possèdent le plus de
connaissances acquises. C’est dans les parties obscures
de la science que le grand homme se reconnaît ; il se ca-
ractérise par des idées de génie qui illuminent des phé-
nomènes restés obscurs et portent la science en avant.

En résumé, la méthode expérimentale puise en elle-
même une autorité impersonnelle qui domine la science.
Elle l’impose même aux grands hommes au lieu de
chercher comme les scolasliquesà prouver par les textes
qu’ils sont infaillibles et qu’ils ont vu, dit ou pensé tout


DinitbflH h» Cono le


DE L'IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 75

ce qu’on a découvert après eux. Chaque temps a sa
somme d’erreurs et de vérités. Il y a des erreurs qui
sont en quelque sorte inhérentes à leur temps, et que
les progrès ultérieurs de la science peuvent seuls faire
reconnaître. Les progrès de la méthode expérimentale
consistent en ce que la somme des vérités augmente à
mesure que la somme des erreurs diminue. Mais cha-
cune de ces vérités particulières s’ajoute aux autres pour
constituer des vérités plus générales. Les noms des pro-
moteurs de la science disparaissent peu à peu dans cette
fusion, et plus la science avance, plus elle prend la
forme impersonnelle et se détache du passé. Je me hâte
d’ajouter, pour éviter une confusion qui a parfois été
commise, que je n’entends parler ici que de l’évolution
de la science. Pour les arts et les lettres, la personnalité
domine tout. Il s’agit là d’une création spontanée de
l’esprit, et cela n’a plus rien de commun avec la consta-
tation des phénomènes naturels, dans lesquels notre es-
prit ne doit rien créer. Le passé conserve toute sa valeur
dans ces créations des arts et des lettres; chaque indi-
vidualité reste immuable dans le temps et ne peut se
confondre avec les autres. Un poète contemporain a ca-
ractérisé ce sentiment de la personnalité de l’art et de
l’impersonnalité de la science par ces mots : l’art, c’est
moi ; la science, c’est nous.

La méthode expérimentale est la méthode scientifi-
que qui proclame la liberté de l’esprit et de la pensée.
Lllesecoue non-seulement lejougphilosophiqueel théo-
logique, mais elle n’admet pas non plus d’autorité scien-
tifique personnelle. Ceci n’est point de l’orgueil et delà


Digitized by Google


76


DI' RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.


jactance ; l’expérimentateur, au contraire, fait acte
d’humilité en niant l’autorité personnelle, car il doute
aussi de ses propres connaissances, et il soumet l’au-
torité des hommes à celle de l'expérience et des lois de
la nature. ,

La physique et la chimie étant des sciences consti-
tuées. nous présentent cette indépendance et cette im-
personnalité que réclame la méthode expérimentale.
Mais la médecine est encore dans les ténèbres de l’em-
’pirisme, et elle subit les conséquences de son étal ar-
riéré. On la voit encore plus ou moins mêlée à la reli-
gion et au surnaturel. Le merveilleux et la superstition
y jouent un grand rôle. Les sorciers, les somnambules,
les guérisseurs eu vertu d’un don du ciel, sont écoutés à
l’égal des médecins. La personnalité médicale est placée
au-dessus de la science par les médecins eux-mêmes, ils
cherchent leurs autorités dans la tradition, dans les doc-
trines, ou dans le tact médical. Cet état de choses est la •
preuve la plus claire que la méthode expérimentale n’est
point encore arrivée dans la médecine.

La méthode expérimentale, méthode du libre pen-
seur, ne cherche que la vérité scientifique. L e sentiment,
d'où tout émane, doit conserver sa spontanéité entière
et toute sa liberté pour la manifestation des idées expé-
rimentales; la raison doit, elle aussi, conserver la li-
berté de douter, et par cela elle s’impose de soumettre
toujours l'idée au contrôle de l’expérience. De même
que dans les autres actes humains, le sentiment déter-
mine à agir en manifestant l’idée qui donne le motif de
l’action, de même dans la méthode expérimentale, c’est


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 77

le sentiment qui a 1 initiative par l’idée. C’est le senti-
ment seul qui dirige l’esprit et qui constitue le primum
movens de la science. Le génie se traduit par un senti-
ment délicat qui pressent d'une manière juste les lois
des phénomènes de la nature; mais, ce qu’il ne faut
jamais oublier, c’est que la justesse du sentiment et la
fécondité de l’idée ne peuvent être établies et prouvées
que par l’expérience.

§ V, — De l’Induction et de la déduction dans le
raisonnement expérimental.

Après avoir traité dans tout ce qui précède de l’in-
fluence de l'idée expérimentale, examinons actuelle-
ment comment la méthode doit, en imposant toujours
au raisonnement la forme dubitative, le diriger d'une
manière plus sûre dans la recherche de la vérité.

Nous avons dit ailleurs que le raisonnement expéri-
mental s’exerce sur des phénomènes observés, c’est-
à-dire sur des observations; mais, eu réalité, il ne s’ap-
plique qu’aux idées que l’aspect de ces phénomènes a
éveillées en notre esprit. Le principe du raisonnement
expérimental sera donc toujours une idée qu’il s’agit
d’introduire dans un raisonnement expérimental pour
la soumettre au critérium des faits, c’est-à-dire à l'ex-
périence.

II y a deux formes de raisonnement : 1° la forme
investigative ou interrogative qu’emploie l’homme qui
ne sait pas et qui veut s’instruire ; 2° la forme démons-
trative ou affirmative qu’emploie l’homme qui sait ou
croit savoir, et qui veut instruire les autres.


78 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

Les philosophes paraissent avoir distingué ces deux
formes de raisonnement sous les noms de raisonne-
ment inductif et de raisonnement déductif. Ils ont en-
core admis deux méthodes scientifiques, la méthode
inductive ou Y induction, propre aux sciences physiques
expérimentales, et la méthode déductive ou la déduction,
appartenant plus spécialement aux sciences mathéma-
tiques.

Il résulterait de là que la forme spéciale du raison-
nement expérimental dont nous devons seulement nous
occuper ici serait Yinduction.

On définit l’induction en disant que c’est un pro-
cédé de l’esprit qui va du particulier au général, tandis
que la déduction serait le procédé inverse qui irait du
général au particulier. Je n’ai certainement pas la
prétention d’entrer dans une discussion philosophique
qui serait ici hors de sa place et de ma compétence ;
seulement, en qualité d’expérimentateur, je me bor-
nerai à dire que dans la pratique il me paraît bien dif-
ficile de justifier cette distinction et de séparer nette-
ment l’induction de la déduction. Si l’esprit de
l’expérimentateur procède ordinairement en partant
d’observations particulières pour remonter à des prin-
cipes, il des lois ou à des propositions générâtes, il
procède aussi nécessairement de ces mêmes proposi-
tions générales ou lois pour aller a des faits particuliers
qu’il déduit logiquement de ces principes. Seulement
quand la certitude du principe n’est pas absolue, il
s’agit toujours d’une déduction provisoire qui réclame
la vérification expérimentale. Toutes les variétés appa-


Digitized by Google


DF. L’IDÉE K PRIORI ET DU DOUTE.


*»

rentes du raisonnement ne tiennent qu’à la nature du
sujet que l'on traite et à sa plus ou moins grande com-
plexité. Mais, dans tous ces cas, l’esprit de l'homme
fonctionne toujours de môme par syllogisme ; il ne
pourrait pas se conduire autrement.

De même que dans la marche naturelle du corps,
l’homme ne peut avancer qu’en posant un pied de-
vant l’autre, de môme dans la marche naturelle de
l’esprit, l’homme ne peut avancer qu’en mettant une
idée devant l’autre. Ce qui veut dire, en d’autres ter-
mes, qu’il faut toujours un premier point d’appui à
l’esprit comme au corps. Le point d’appui du corps,
c’est le sol dont le pied a la sensation ; le point
d’appui de l’esprit, c’est le connu, c’est-à-dire une
vérité ou un principe dont l’esprit a conscience.
L’homme ne peut rien apprendre qu’en allant du connu
à l’inconnu ; mais, d’un autre côté, comme l’homme
n’a pas en naissant la science infuse et qu’il ne sait
rien que ce qu’il apprend, il semble que nous soyons
dans un cercle vicieux et que l’homme soit condamné
à ne pouvoir rien connaître. 11 en serait ainsi, en effet,
si l’homme n’avait dans sa raison le sentiment des rap-
ports et du déterminisme qui deviennent critérium de
la vérité : mais, dans tous les cas, il ne peut obtenir
cette vérité ou en approcher que par le raisonnement
et par l’expérience.

D’abord il ne serait pas exact de dire que la déduc-
tion n’appartient qu’aux mathématiques et l'induction
aux autres sciences exclusivement. Les deux formes de
raisonnement investigatif (inductif) et démonstratif


Digifeed by Google


80 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

(déductif) appartiennent ù toutes les sciences possibles,
parce que dans toutes les sciences il y a des choses qu’on
ne sait pas et d’autres qu’on sait ou qu’on croit savoir.

(Juandles mathématiciens étudient des sujets qu’ils
ne connaissent pas, ils induisent comme les physiciens,
comme les chiinistesou comme les physiologistes. Pour
prouver ce que j’avance, il suffira de citer les paroles
d'un grand mathématicien.

Voici comment Euler s’exprime dans un mémoire
intitulé : De inductione ad plenam certitudinem eve-
hendd :

« Notum est plerumque numerum proprietales pri-
« muni per solain induclionem observalas, quas dein-
« ceps geometræ solidis demonslrationibus confirmare
« elaboraverunt ; quo negolio in primis Fermalius
« summo studio et satis felici successu fuit occupa-
it lus (1). »

Les principes ou les théories qui servent de base à
une science, quelle qu’elle soit, ne sont pas tombés
du ciel ; il a fallu nécessairement y arriver par un rai-
sonnement investigatif, iuductifou interrogatif, comme
on voudra l’appeler. 11 a fallu d’abord observer quel-
que chose qui se soit passé au dedans ou au dehors de
nous. Dans les sciences, il y a, au point de vue expéri-
rimental,des idées qu’on appelle à priori parce qu’elles
sont le point de départ d’un raisonnement expéri-
mental (Voy. p. 48 et suivantes), mais au point de vue


(I) Euler, Acta academiœ scientiarum impcnalis Petropolilana, pro
anno MùCCLXXX, pars poslcrior, p. 38, § I.


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 81

de l’idéogénèse, ce sont en réalité des idées à posteriori.
En un mot, Y induction a dû être la forme de raison-
nement primitive et générale, et les idées que les
philosophes et les savants prennent constamment pour
des idées à priori , ne sont au fond que des idées à pos-
teriori.

* Le mathématicien et le naturaliste ne diffèrent pas
quand ils. vont à la recherche des principes. Les uns
et les autres induisent, font des hypothèses et expéri-
mentent, c’est-à-dire font des tentatives pour vérifier
l’exactitude de leurs idées. Mais quand le mathémati-
cien et le naturaliste sont arrivés à leurs principes,
ils diffèrent complètement alors. En effet, ainsi que je
l’ai déjà dit ailleurs, le principe du mathématicien de-
vient absolu, parce qu’il ne s’applique point à la réalité
objective telle qu’elle est, mais à des relations de cho-
ses considérées dans des conditions extrêmement sim-
ples et que le mathématicien choisit et crée en quel-
que sorte dans son esprit. Or, ayant ainsi la certitude
qu’il n’y a pas à faire intervenir dans le raisonnement
d’autres conditions que celles qu’il a déterminées, le
principe reste absolu, conscient, adéquat à l’esprit, et
la déduction logique est également absolue et certaine;
il n’a plus besoin de vérification expérimentale, la
logique suffit.

* La situation du naturaliste est bien différente; la pro-
position générale à laquelle il est arrivé, ou le principe
sur lequel il s’appuie, reste relatif et provisoire parce
qu’il représente des relations complexes qu’il n’a ja-
mais la certitude de pouvoir connaître toutes. Dès lors,

C. BERNARD. — INTRODUCTION. C


Digitized by Google


82 DU RAISONNEMENT EXPERIMENTAL.

son principe est incertain, puisqu’il est inconscient et
non adéquat à l’esprit; dès lors les déductions, quoi-
que très-logiques, restent toujours douteuses, et il faut
nécessairement alors invoquer l’expérience pour con-
trôler la conclusion de ce raisonnement déductif. Cette
différence entre les mathématiciens et les naturalistes
est capitale au point de vue de la certitude de leurs
principes et des conclusions à en tirer ; mais le méca-
nisme du raisonnement déductif est exactement le
même pour les deux. Tous deux partent d’une propo-
sition ; seulement le mathématicien dit : Ce point de
départ étant donné, tel cas particulier en résulte néces-
sairement*. Le naturaliste dit : Si ce point de départ était
juste, tel cas particulier en résulterait comme consé-
quence.

Quand ils parlent d’un principe, le mathématicien
et le naturaliste emploient donc l’un et l’autre la déduc-
tion. Tous deux raisonnent en faisant un syllogisme;
seulement, pour le naturaliste, c’est un syllogisme dont
la conclusion reste dubitative et demande vérification,
parce que son principe est inconscient. C’est là le raison-
rnent expérimental ou dubitatif, le seul qu’on puisse
employer quand on raisonne sur les phénomènes natu-
rels; si l’on voulait supprimer le doute et si l’on
se passait de l’expérience, ou n’aurait plus aucun
critérium pour savoir si l’on est dans le faux ou
dans le vrai, parce que, je le répète, le principe est
inconscient et qu’il faut en appeler alors à nos sens.

De tout cela je conclurai que Y induction et la déduc-
tion appartiennent à toutes les sciences. Je ne crois pas


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET Dl' DOUTE. 83

que l’induction et la déduction constituent réellement
deux formes de raisonnement essentiellement dis-
tinctes. L’esprit de l’homme a, par nature, le senti-
ment ou l’idée d’un principe qui régit les cas particu-
liers. 11 procède toujours instinctivement d’un principe
qu’il a acquis ou qu’il invente par hypothèse; mais il
ne peut jamais marcher dans les raisonnements autre-
ment que par syllogisme, c’est-à-dire en procédant du
général au particulier.

Eu physiologie, un organe déterminé fonctionne tou-
jours par un seul et même mécanisme; seulement,
quand le phénomène se passe dans d’autres condi-
tions ou dans un milieu différent, la fonction prend
des aspects divers; mais, au fond, sa nature reste la
même. Je pense qu’il n’y a pour l’esprit qu’une seule
manière de raisonner, comme il n’y a pour le corps
qu’une seule manière de marcher. Seulement, quand un
homme s’avance, sur un terrain solide et plan, dans un
chemin direct qu’il connaît et voit dans toute son
étendue, il marche vers son but d’un pas sûr et rapide.
Quand au contraire un homme suit un chemin tor-
tueux dans l’obscurité et sur un terrain accidenté et
inconnu, il craint les précipices, et n’avance qu’avec
précaution et pas à pas. Avant de procédera un second
pas, il doit s’assurer que le pied placé le premier re-
pose sur un point résistant, puis s’avancer ainsi en vé-
rifiant à chaque instant par l’expérience la solidité du
sol, et en modifiant toujours la direction de sa marche
suivant ce qu’il rencontre. Tel est l’expérimentateur
qui ne doit jamais dans ses recherches aller au delà du


Digitized by Google


81 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

fait, sans quoi il courrait le risque de s’égarer. Dans
les deux exemples précédents l’homme s’avance sur
des terrains différents et dans des conditions variables,
mais n’en marche pas moins par le même procédé
physiologique. De même, quand l’expérimentateur
déduira des rapports simples de phénomènes précis et
d’après des principes connus et établis, le raisonne-
ment se développera d’une façon certaine et néces-
saire, taudis que, quand il se trouvera au milieu de
rapports complexes, ne pouvant s’appuyer que sur des
principes incertains et provisoires, le même expéri-
mentateur devra alors avancer avec précaution et sou-
mettre à l’expérience chacune des idées qu’il met suc-
cessivement en avant. Mais, dans ces deux cas, l'esprit
raisonnera toujours de même et par le même procédé
physiologique, seulement il partira d’un principe plus
ou moins certain.

Quand un phénomène quelconque nous frappe
dans la nature, nous nous faisons une idée sur la
cause qui le détermine. L’homme, dans sa première
ignorance, supposa des divinités attachées à chaque
phénomène. Aujourd’hui le savant admet des forces
ou des lois; c’est toujours quelque chose qui gou-
verne le phénomène. L’idée, qui nous vient à la vue
d’un phénomène, est dite « priori. Or, il nous* sera
facile de montrer plus tard que cette idée à priori, qui
surgit en nous à propos d’un fait particulier, renferme
toujours implicitement, et en quelque sorte à notre
insu, un principe auquel nous voulons ramener le fait
particulier. De sorte que, quand nous croyons aller


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 83

d’un cas particulier à un principe, c’est-à-dire in-
duire, nous déduisons réellement ; seulement, l’expé-
rimentateur se dirige d’après un principe supposé ou
provisoire qu’il modifie à chaque instant, parce qu’il
cherche dans une obscurité plus ou moins complète. A
mesure que nous rassemblons les faits, nos principes
deviennent de plus eu plus généraux et plus assurés;
alors nous acquérons la certitude que nous déduisons.
Mais néanmoins, dans les sciences expérimentales, notre
principe doit toujours rester provisoire, parce que
nous n’avons jamais la certitude qu’il ne renferme que
les faits et les conditions que nous connaissons. En
un mot, nous déduisons toujours par hypothèse, jus-
qu’à vérification expérimentale. Un expérimentateur
ne peut donc jamais se trouver dans le cas des mathé-
maticiens, précisément parce que le raisonnement ex-
périmental reste de sa nature toujours dubitatif. Main-
tenant, on pourra, si l’on veut, appeler le raisonnement
dubitatif de l’expérimentateur, l'induction , et le raison-
nement affirmatif du mathématicien, la déduction; mais
ce sera là une distinction qui portera sur la certitudeou
l’incertitude du point de départ du raisonnement, mais
non sur la manière dont on raisonne.

§ VI. — Da doute dan* le rationnement expérimental.

Je résumerai leparagraply? précédent en disant qu’il
me semble n’y avoir qu’une seule forme de raisonne-
ment : la déduction par syllogisme. Notre esprit, quand
il le voudrait, ne pourrait pas raisonner autrement, et,
si c’était ici le lieu, je pourrais essayer d’appuyer ce


Digitized by Google


ft6 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAI..

que j’avance par des arguments physiologiques. Mais
pour trouver la vérité scientifique, il importe peu au
fond de savoir comment notre esprit raisonne; il suffit
de le laisser raisonner naturellement, et dans ce cas il
partira toujours d’un principe pour arriver à une con-
clusion. La seule chose que nous ayons à faire ici, c’est
d’insister sur un précepte qui prémunira toujours l’es-
prit contre les causes innombrables d’erreur qu’on
peut rencontrer dans l’application de la méthode expé-
rimentale.

Ce précepte général, qui est une des bases de la mé-
thode expérimentale, c’est le doute; et il s’exprime
en disant que la conclusion de notre raisonnement doit
toujours rester dubitative quand le point de départ ou
le principe n’est pas une vérité absolue. Or, nous avons
vu qu’il n’y a de vérité absolue que pour les principes
mathématiques; pour tous les phénomènes naturels,
les principes desquels nous parlons, de même que les
conclusions auxquelles nous arrivons, ne représentent
que des vérités relatives. L’écueil de l’expérimentateur
consistera donc à croire connaître ce qu’il ne connaît
pas, et à prendre pour des vérités absolues des vérités
qui ne sonique relatives. De sorte que la règle unique
et fondamentale de l’investigation scientifique se réduit
au doute, ainsi que l’ont déjà proclamé d’ailleurs de
grands philosophes. *

Le raisonnement expérimental est précisément l’in-
verse du raisonnement scolastique. La scolastique veut
toujours un point de départ fixe et indubitable, et ne
pouvant le trouver ni dans les choses extérieures, ni


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 87

dans la raison, elle l’emprunte à une source irration-
nelle quelconque : telle qu'une révélation, une tradi-
tion ou une autorité conventionnelle ou arbitraire. Une
fois le point de départ posé, le scolastique ou le systé-
matique en déduit logiquement toutes les conséquences,
en invoquant même l’observation ou l’expérience des
faits comme arguments quand ils sont en sa faveur; la
seule condition est que le point de départ restera im-
muable et ne variera pas selon les expériences et les
observations, mais qu’au contraire, les faits seront in-
terprétés pour s’y adapter. L’expérimentateur au con-
traire n’admet jamais de point de départ immuable;
son principe est un postulat dont il déduit logiquement
toutes les conséquences, mais sans jamais le considérer
comme absolu et en dehors des atteintes de l’expérience.
Les corps simples des chimistes ne sont des corps sim-
ples que jusqu’à preuve du contraire. Toutes les théo-
ries qui servent de point de départ au physicien, au
chimiste, et à plus forte raison au physiologiste, ne
sont vraies que jusqu’à ce qu’on découvre qu'il y a des
faits qu’elles ne renferment pas ou qui les contredi-
sent. Lorsque ces faits contradictoires se montreront
bien solidement établis, loin de se roidir, comme le
scolastique ou le systématique, contre l’expérience,
pour sauvegarder sou point de départ, l’expérimenta-
teur s’empressera, au contraire, de modifier sa théorie,
parce qu’il sait que c’est la seule manière d'avancer et
de faire des progrès dans les sciences. L’expérimenta-
teur doute donc toujours, même de son point de départ;
il a l’esprit nécessairement modeste et souple, et ac-


Digitized by Google


88 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

cepte la contradiction à la seule condition qu’elle lui
soit prouvée. Le solastique ou le systématique, ce qui
est la même chose, ne doute jamais de son point de dé-
part, auquel il veut tout ramener; il a l’esprit orgueil-
leux et iutolérantel n’accepte pas la contradiction, puis-
qu’il n’admet pas que son pointde départ puisse changer.
Ce qui sépare encore le savant systématique du savant
expérimentateur, c’est que le premier impose son idée,
tandis que lesecond neladonncjamaisque pour cequ’elle
vaut. Enfin, un autre caractère essentiel qui distingue
le raisonnement expérimental du raisonnement scolas-
tique, c’est la fécondité de l’un et la stérilité de l’autre.
C’est précisément le scolastique qui croit avoir la cer-
titude absolue qui n’arrive à rien : cela se conçoit puis-
que, par son principe absolu, il se place en dehors de
la nature dans laquelle tout est relatif. C’est au con-
traire l’expérimentateur, qui doute toujours et qui ne
croit posséder la certitude absolue sur rien, qni arrive
à maîtriser les phénomènes qui l’entourent et à éten-
dre sa puissance sur la nature. L’homme peut donc plus
quil ne sait, et la vraie scieqce expérimentale ne lui
donne la puissance qu’en lui montrant qu’il ignore.
Peu importe au savant d’avoir la vérité absolue, pourvu
qu’il ait la certitude des relations des phénomènes en-
tr’eux. Notre esprit est, en effet, tellement borné, que
nous ne pouvons connaître ni le commencement ni la
fin des choses; mais nous pouvons saisir le milieu,
c’est-à-dire ce qui nous entoure immédiatement.

Le raisonnement systématique ou scolastique est na-
turel à l’esprit inexpérimenté et orgueilleux ; ce n’est


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 8!>

que par l’étude expérimentale approfondie de la nature
qu’on parvient à acquérir l’esprit douteur de l’expéri-
mentateur. Il faut longtemps pour cela; et, parmi ceux
qui croient suivre la voie expérimentale en physiologie
et en médecine, il y a, comme nous le verrons plus loin,
encore beaucoup de scolastiques. Je suis quant à moi
convaincu qu’il n’y a que l'étude seule de la nature qui
puisse donner au savant le sentiment vrai de la science.
La philosophie, que je considère comme une excellente
gymnastique de l’esprit, a malgré elle des tendances
systématiques et scolastiques, qui deviendraient nuisi-
bles pour le savant proprement dit. D’ailleurs, aucune
méthode ne peut remplacer celte étude de la nature qui
fait le vrai savant; sans cette étude, tout ce que les
philosophes ont pu dire et tout ce que j’ai pu répéter
après eux dans celle introduction, resterait inappli-
cable et stérile.

Je ne crois donc pas, ainsi que je l’ai dit plus haut,
qu’il y ait grand profit pour le savant à discuter la dé-
finition de l’induction et de la déduction, non plus que
la question de savoir si l’on procède par l’un ou l’autre
de ces soi-disant procédés de l’esprit. Cependant l’in-
duction baconienne est devenue célèbre et on en a fait
le fondement de toute la philosophie scientifique. Ba-
con est un grand génie et l’idée de sa grande restaura-
tion des sciences est une idée sublime; on est séduit
et entraîné malgré soi par la lecture du Novum Orga-
num et de Y Augmentum scicntiarum. On reste dans une
sorte de fascination devant cet amalgame de lueurs
scientifiques, revêtues des formes poétiques les plus


Digitized by Google


00 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

élevées. Bacon a senli la stérilité de la scolastique; il a
bien compris et pressenti toute l’importance de l’ex-
périence pour l’avenir des sciences. Cependant Bacon
n’était point un savant, et il n’a point compris le mé-
canisme de la méthode expérimentale. Il suffirait de
citer, pour le prouver, les essais malheureux qu’il en
a faits. Bacon recommande de fuir les hypothèses et
les théories (1) , nous avons vu cependant que ce sont
les auxiliaires de la méthode, indispensables comme
les échafaudages sont nécessaires pour construire une
maison. Bacon a eu, comme toujours, des admirateurs
outrés et des détracteurs. Sans me mettre ni d’un côté
ni de l’autre, je dirai que, tout en reconnaissant le génie
de Bacon, je ne crois pas plus que J. de Maistre (2), qu’il
ait doté l’intelligence humaine d’un nouvel instru-
ment, et il me semble, avec M. de Rémusat (3), que
l’induction ne diffère pas du syllogisme. D’ailleurs,
je crois que les grands expérimentateurs ont apparu
avant les préceptes de l’expérimentation, de même
que les grands orateurs ont précédé les traités de rhé-
torique. Par conséquent, il ne me paraît pas permis de
dire, même en parlant de Bacon, qu’il a inventé la mé-
thode expérimentale; méthode que Galilée et Torricelli
ont si admirablement pratiquée, et dont Bacon n’a ja-
mais pu se servir.

Quand Descartes (4) part du doute universel et ré-

(1) Bacon, Œuvres, édition par Fr. Riaux;, Introduction, p. 30.

(2) J. de Maistre, Examen de la philosophie de Bacon.

(3) De Rémusat, Bacon, sa vie, son temps et sa philosophie, I K 37.

(I) Descartes, Discours sur la méthode.


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. !)l

pudie l'autorité, il donne des préceptes bien plus pra-
tiques pour l’expérimentateur que ceux que donne Ba-
con pour l’induction. Nous avons vu, en effet, que c’est
le doute seul qui provoque l’expérience; c’est le doute
enfin qui détermine la forme du raisonnement expé-
rimental.

Toutefois, quand il s’agit de la médecine et des scien-
ces physiologiques, il importe de bien déterminer sur
quel point doit porter le doute, afin de le distinguer du
scepticisme et de montrer comment le doute scientifique
devient un élément de plus grande certitude. Le scepti-
que est celui qui ne croit pas à la science et qui croit à
lui-même ; il croit assez en lui pour oser nier la science
et affirmer qu’elle n’est pas soumise à des lois fixes et
déterminées. Le douleur est le vrai savant ; il ne doute
que de lui-même et de ses interprétations, mais il croit
à la science; il admet même dans les sciences expéri-
mentales, un critérium ou un principe scientifique ab-
solu. Ce principe est le déterminisme des phénomènes,
qui est absolu aussi bien dans les phénomènes des corps
vivants que dans ceux des corps bruts ainsi que nous
le dirons plus tard (p. 114).

Enfin, comme conclusion de ce paragraphe nous
pouvons dire que, dans tout raisonnement expérimen-
tal, il y a deux cas possibles: ou bien l’hypothèse de
l’expérimentateur sera infirmée, ou bien elle sera con-
firmée par l’expérience. Quand l’expérience infirme
l’idée préconçue, l'expérimentateur doit rejeter ou mo-
difier son idée. Mais lors même que l’expérience con-
firme pleinement l’idée préconçue, l’expérimentateur


92 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

doit encore douter; car comme il s'agit d’une vérité
inconsciente, sa raison lui demande encore une contre-
épreuve.

g VH. — Un principe dn critérium expérimental.

Nous venons de dire qu’il faut douter, mais ne point
être sceptique. En effet, le sceptique, qui ne croit à rien,
n’a plus de base pour établir son critérium, et par con-
séquent il se trouve dans l’impossibilité d’édifier la
science; la stérilité de son triste esprit résulte à la fois
des défauts de son sentiment et de l’imperfection de sa
raison. Après avoir posé en principe que l’investigateur
doit douter, nous avons ajouté que le doute ne portera
que sur la justesse de son sentiment ou de ses idées en
tant qu 'expérimentateur, ou sur la valeur de ses moyens
d’investigation, en tant qu 'observateur, mais jamais sur
le déterminisme, le principe meme de la science expé-
rimentale. Revenons en quelques mots sur ce point
fondamental.

L’expérimentateur doit douter de son sentiment,
c’est-à-dire de l’idée à priori ou de la théorie qui lui
servent de point de départ ; c’est pourquoi il est de pré-
cepte absolu de soumettre toujours son idée au critérium
expérimental pour en contrôler la valeur. Mais quelle
est au juste la base de ce critérium expérimental ? Cette
question pourra paraître superflue après avoir dit et ré-
pété avec tout le monde que ce sont les faits qui jugent
l’idée et nous donnent l’expérience. Les faits seuls sont
réels, dit-on, et il faut s’en rapporter à eux d’une ma-


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 93

nière entière et exclusive. C'est un fait, un fait brutal,
répète-t-on encore souvent ; il n’y a pas à raisonner, il
faut s’v soumettre. Sans doute, j’admets que les faits
sont les seules réalités qui puissent donner la formule à
l’idée expérimentale et lui servir en même temps de con-
trôle; mais c’est à la condition que la raison les accepte.
Je pense que la croyance aveugle dans le fait qui pré-
tend faire taire la raison est aussi dangereuse pour les
sciences expérimentales que les croyances de sentiment
ou de foi qui, elles aussi, imposent silence à la raison.
En un mot, dans la méthode expérimentale comme
partout, le seul critérium réel est la raison.

Un fait n’est rien par lui-môme, il ne vaut que par
l’idée qui s’y rattache ou par la preuve qu’il fournit.
Nous avons dit ailleurs que, quand on qualifie un fait
nouveau de découverte, ce n’est pas le fait lui-môme
qui constitue la découverte, mais bien l’idée nouvelle
qui en dérive; de môme, quand un fait prouve, ce n’est
point le fait lui-môme qui donne la preuve, mais seule-
ment le rapport rationnel qu’il établit entre le phéno-
mène et sa cause. C’est ce rapport qui est la vérité scien-
tifique et qu’il s’agit maintenant de préciser davantage.

Rappelons-nous comment nous avons caractérisé les
vérités mathématiques et les vérités expérimentales. Les
vérités mathématiques une fois acquises, avons-nous
dit, sont des vérités conscientes et absolues, parce que
les conditions idéales de leur existence sont également
conscientes et connues par nous d’une manière absolue.
Les vérités expérimentales, au contraire, sont incon-
scientes et relatives, parce que les conditions réelles de


Digitized by Google


9» Dü RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

leur existence sont inconscientes et ne peuvent nous
être connues que d’une manière relative à l’état actuel
de notre science. Mais si les vérités expérimentales qui
servent de base à nos raisonnements sont tellement
enveloppées dans la réalité complexe des phénomènes
naturels qu’elles ne nous apparaissent que par lam-
beaux, ces vérités expérimentales n’en reposent pas
moins sur des principes qui sont absolus parce que,
comme ceux des vérités mathématiques, ils s’adressent
à notre conscience et à notre raison. En effet, le prin-
cipe absolu des sciences expérimentales est un détermi-
nisme nécessaire et conscient dans les conditions des
phénomènes. De telle sorte qu’un phénomène naturel,
quel qu’il soit, étant donné, jamais un expérimentateur
ne pourra admettre qu’il y ait une variation dans l’ex-
pression de ce phénomène sans qu’en même temps il ne
soit survenu des conditions nouvelles dans sa manifes-
tation ; de plus, il a la certitude à priori que ces varia-
tions sont déterminées par des rapports rigoureux et
mathématiques. L’expérience ne fait que nous montrer
la forme des phénomènes; mais le rapport d’un phéno-
mène à une cause déterminée est nécessaire et indépen-
dant de l’expérience, et il est forcément mathématique
et absolu. Nous arrivons ainsi à voir que le principe du
critérium des sciences expérimentales est identique au
fond à celui des sciences mathématiques, puisque de
part et d’autre ce principe est exprimé par un rapport
des choses nécessaire et absolu. Seulement dans les
sciences expérimentales ces rapports sont entourés par
des phénomènes nombreux, complexes et variés à l’in-


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 93

fini, qui les cachent à nos regards. A l’aide de l’expé-
rience nous analysons, nous dissocions ces phénomènes,
afin de les réduire à des relations et à des conditions de
plus en plus simples. Nous voulons ainsi saisir la forme
de la vérité scientifique, c’est-à-dire trouver la loi qui
nous donnerait la clef de toutes les variations des phéno-
mènes. Cette analyse expérimentale est le seul moyen
que nous ayons pour aller à la recherche de la vérité
dans les sciences naturelles, et le déterminisme absolu
des phénomènes dont nous avons conscience à priori est
le seul critérium ou le seul principe qui nous dirige et
nous soutienne. Malgré nos efforts, nous sommes en-
core bien loin de cette vérité absolue; et il est proba-
ble, surtout dans les sciences biologiques, qu’il ne nous
sera jamais donné de la voir dans sa nudité. Mais cela
n’a pas de quoi nous décourager, car nous en appro-
chons toujours; et d’ailleurs nous saisissons, à l’aide
de nos expériences, des relations de phénomènes qui,
bien que partielles et relatives, nous permettent d’éten-
dre de plus en plus notre puissance sur la nature.

De ce qui précède, il résulte que, si un phénomène
se présentait dans une expérience avec une apparence
tellement contradictoire, qu’il ne se rattachât pas d’une
manière nécessaire à des conditions d’existence déter-
minées, la raison devrait repousser le fait comme un fait
non scientifique. 11 faudrait attendre ou chercherpardes
expériences directes quelle est la cause d’erreur qui a
pu se glisser dans l’observation. Il faut, en effet, qu’il
y ait eu erreur ou insuffisance dans l’observation ; car
l’admission d’un fait sans cause, c’est-à-dire indéter-


Digitized by Google


<16 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

minable dans ses conditions d’existence, n’est ni plus
ni moins que la négation de la science. De sorte qu’en
présence d’un tel fait un savant ne doit jamais hésiter;
il doit croire à la science cl douter de ses moyens
d’investigation. Il perfectionnera donc ses moyens
d’observation et cherchera par ses efforts à sortir de
l’obscurité; mais jamais il ne pourra lui venir à l’idée
de nier le déterminisme absolu des phénomènes, parce
que c'est précisément le sentiment de ce déterminisme
qui caractérise le vrai savant.

Il se présente souvent en médecine des faits mal ob-
servés et indéterminés qui constituent de véritables
obstacles à la science, en ce qu’on les oppose toujours
en disant : C'est un {ait, il faut l’admettre. La science
rationnelle fondée, ainsi que nous l’avons dit, sur un
déterminisme nécessaire, ne doit jamais répudier un
fait exact et bien observé; mais par le même principe,
elle ne saurait s’embarrasser de ces faits recueillis sans
précision, n’offrant aucune signification, et qu’on fait
servir d’arme à double tranchant pour appuyer ou in-
firmer les opinions les plus diverses. En un mot, la
science repousse Yindêtcrminé ; et quand, en médecine,
on vient fonder ses opinions sur le tact médical, sur
l’inspiration ou sur une intuition plus ou moins vague
des choses, on est en dehors de la science et ou donne
l’exemple de cette médecine de fantaisie qui peut offrir
les plus grands périls en livrant la santé et la vie des
malades aux lubies d’un ignorant inspiré. La vraie
science apprend h douter et à s’abstenir dans l’igno-
rance.


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE.


97


g VIII. — De la preuve et de la contre-tpreuTe.

Nous avons dit plus haut qu’un expérimentateur qui
voit son idée confirmée par une expérience, doit douter
encore et demander une contre-épreuve.

En effet, pour conclure avec certitude qu’une con-
dition donnée est la cause prochaine d’un phénomène,
il ne suffit pas d’avoir prouvé que celle condition pré-
cède ou accompagne toujours le phénomène; mais il
faut encore établir que, cette condition étant 'suppri-
mée, le phénomène ne se montrera plus. Si l’on se
bornait à la seule preuve de présence, on pourrait à
chaque instant tomber dans l’erreur et croire à des
relations de cause à effet quand il n’y a que simple coïn-
cidence. Les coïncidences constituent, ainsi que nous
le verrons plus loin, un des écueils les plus graves
que rencontre la méthode expérimentale dans les
sciences complexes comme la biologie. C’est le post
hoc, crgo propter hoc des médecins auquel on peut se
laisser très- facilement entraîner, surtout si le résultat
de l’expérience ou de l’observation favorise une idée
préconçue.

La contre-épreuve devient donc le caractère essentiel
et nécessaire de la conclusion du raisonnement expé-
rimental. Elle est l’expression du doute philosophique
porté aussi loin que possible. C’est la contre- épreuve
qui juge si la relation de cause à effet que l’on cherche
dans les phénomènes est trouvée. Pour cela, elle sup-
prime la cause admise pour voir si l’effet persiste, s’ap-
puyant sur cet adage ancien et absolument vrai : Sublatà

C. BKBNABD. — INTRODUCTION. 7


Digitized by Google


98 DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

causa, tollilur effectua. C’esl ce qu’on appelle encore
l ’ experimentum crucis.

Il ne faut pas confondre la contre-expérience ou con-
tre-épreuve avec ce qu’on a appelé Y expériepce compa-
rative. Celle-ci, ainsi que nous le verrons plus tard,
n’est qu’une observation comparative invoquée dans les
circonstances complexes afin de simplifier les phéno-
mènes et de se prémunir contre les causes d’erreur im-
prévues; la contre-épreuve, au contraire, est un contre-
jugement s’adressant directement à la conclusion
expérimentale et formant un de ses termes nécessaires.
En effet, jamais en science la preuve ne constitue une
certitude sans la contre-épreuve. L’analyse ne peut se
prouver d’une manière absolue que par la synthèse qui
la démontre en en fournissant la contre-épreuve ou la
contre-expérience; de même une synthèse qu’on effec-
tuerait d’abord, devrait être démontrée ensuite par
l’analyse. Le sentiment de celte contre-épreuve expéri-
mentale nécessaire constitue le sentiment scientifique
par excellence. Il est familier aux physiciens et aux
chimistes; mais il est loin d'être aussi bien compris par
les médecins. Le plus souvent, quand en physiologie
et en médecine on voit deux phénomènes marcher en-
semble et se succéder dans un ordre constant, on se
croit autorisé à conclure que le premier est la cause du
second. Ce serait là un jugement faux dans un très-
grand nombre de cas; les tableaux statistiques de pré-
sence ou d’absence ne constituent jamais des démons-
trations expérimentales. Dans les sciences complexes
comme la médecine, il faut faire en même temps usage


Digitized by Google


DE L’IDÉE A PRIORI ET DU DOUTE. 90

de l’expérience comparative et de la contre-épreuve.
Il y a des médecins qui craignent et fuient la contre-
épreuve; dés qu’ils ont des observations qui marchent
dans le sens de leurs idées, ils ne veulent pas chercher
des faits contradictoires dans la crainte de voir leurs
hypothèses s’évanouir. Nous avons déjà dit que c’est là
un très-mauvais esprit : quand on veut trouver la vérité,
on ne peut asseoir solidement ses idées qu’en cherchant
à détruire ses propres conclusions par des contre-expé-
riences. Or, la seule preuve qu’un phénomène joue le
rôle de cause par rapport à un autre, c’est qu’en sup-
primant le premier, on fait cesser le second.

Je n’insiste pas davantage ici sur ce principe de la
méthode expérimentale, parce que plus tard j’aurai
l’occasion d’y revenir en donnant des exemples parti-
culiers qui développeront ma pensée. Je me résumerai
en disant que l’expérimentateur doit toujours pousser
son investigation jusqu’à la contre-épreuve; sans cela
le raisonnement expérimental ne serait pas complet.
C’est la contre-épreuve qui prouve le déterminisme né-
cessaire des phénomènes, et en cela elle est seule capa-
ble de satisfaire la raison à laquelle, ainsi que nous
l’avons dit, il faut toujours faire remonter le véritable
critérium scientifique.

Le raisonnement expérimental, dont nous avons dans
ce qui précède examiné les différents termes, se pro-
pose le même but dans toutes les sciences. L’expéri-
mentateur veut arriver au déterminisme , c’est-à-dire qu’il
cherche à rattacher à l’aide du raisonnement et de
l’expérience, les phénomènes naturels à leurs condi-


Digitized by Google


100


DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.


tions d’existence, ou autrement dit, à leurs causes pro-
chaines. II arrive par ce moyen à la loi qui lui permet
de se rendre maître du phénomène. Toute la philoso-
phie naturelle se résume en cela : Connaître la loi des
phénomènes. Tout le problème expérimental se réduit
à ceci : Prévoir et diriger les phénomènes. Mais ce dou-
ble but ne peut être atteint drns les corps vivants que
par certains principes spéciaux d’expérimentation qu’il
nous reste à indiquer dans les chapitres qui vont suivre.


DEUXIÈME PARTIE


DE L’EXPÉRIMEVrATIO* CHEZ LES ÊTRES
ÏIVASTS.


CHAPITRE PREMIER

CONSIDÉRATIONS EXPÉRIMENTALES COMMUNES AUX ÊTRES VIVANTS
ET AUX CORPS BRUTS.

§ I. — Lt spontanéité des corps TlTants ne s’oppose pas à
l’emploi de l’expérimentation.


La spontanéité dont jouissent les êtres doués de la
vie a été une des principales objections que l’on a éle-
vées contre l’emploi de l’expérimentation dans les étu-
des biologiques. En effet, chaque être vivant nous ap-
paraît comme pourvu d’une espèce de force intérieure
qui présideà des manifestations vitales de plus en plus
indépendantes des influences cosmiques générales, à
mesure que l’être s’élève davantage dans l’échelle de
l'organisation. Chez les animaux supérieurs et chez
l’homme, par exemple, cette force vitale paraît avoir
pour résultat de soustraire le corps vivant aux in-
fluences physico-chimiques générales et de le rendre
ainsi très-difficilement accessible à l’expérimentation.

Les corps bruts n’offrent rien de semblable, et, quelle
que soit leur nature, ils sont tous dépourvus de spon-
tanéité. Dès lors la manifestation de leurs propriétés


Digitized by Google


102 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

étant enchaînée d’une manière absolue aux conditions
physico-chimiques qui les environnent et leur servent
de milieu, il en résulte que l’expérimentateur peut fa-
cilement les atteindre et les modifier à son gré.

D’un autre côté, tous les phénomènes d’un corps
vivant sont dans une harmonie réciproque telle, qu’il
paraît impossible de séparer une partie de l’organisme,
sans amener immédiatement un trouble dans tout l’en-
semble. Chez les animaux supérieurs en particulier, la
sensibilité plus exquise amène des réactions et des per-
turbations encore plus considérables.

Beaucoup de médecins et de physiologistes spécula-
tifs, de même que des anatomistes et des naturalistes,
ont exploité ces divers arguments pour s’élever contre
l’expérimentation chez les êtres vivants. Ils ont admis
que la force vitale était en opposition avec les forces
physico-chimiques, qu’elle dominait tous les phéno-
mènes de la vie, les assujettissait à des lois tout à fait
spéciales et faisait de l’organisme un tout organisé au-
quel l’expérimentateur ne pouvait loucher sans détruire
le caractère de la vie même. Ils ont même été jusqu’à
dire que les corps bruts et les corps vivants différaient
radicalement à ce point de vue, de telle sorte que l’ex-
périmentation était applicable aux uns et ne l’était pas
aux autres. Cuvier, qui partage cette opinion, et qui
penseque la physiologie doit être une science d’obser-
vation et de déduction anatomique, s’exprime ainsi :
« Toutes les parties d’un corps vivant sont liées; elles
ne peuveut agir qu’autant qu’elles agissent toutes en-
semble : vouloir eu séparer une de la masse, c’est la


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 103
reporter dans l’ordre des substances mortes, c’est en
changer entièrement l’essence (1). »

Si les objections précédentes étaient fondées, ce se-
rait reconnaître, ou bien qu’il n’y a pas de détermi-
nisme possible dans les phénomènes de la vie, ce qui
serait nier simplement la science biologique; ou bien
ce serait admettre que la force vitale doit être étudiée
par des procédés particuliers et que la science de la vie
doit reposer sur d’autres principes que la science des
corps inertes. Ces idées, qui ont eu cours à d’autres
époques, s’évanouissent sans doute aujourd’hui de plus
en plus; mais cependant il importe d’en extirper les
derniers germes, parce que ce qu’il reste encore, dans
certains esprits, de ces idées dites vitalistes constitue un
véritable obstacle aux progrès de la médecine expéri-
mentale.

Je me propose donc d’établir que la science des phé-
nomènes de la vie ne peut pas avoir d’autres bases que
la science des phénomènes des corps bruts, et qu’il n’y
a sous ce rapport aucune différence entre les principes
des sciences biologiques et ceux des sciences physico-
chimiques. En effet, ainsi que nous l’avons dit précé-
demment, le but que se propose la méthode expérimen-
tale est le même partout; il consiste à rattacher par
l’expérience les phénomènes naturels à leurs condi-
tions d’existence ou à leurs causes prochaines. En bio-
logie, ces conditions étant connues, le physiologiste
pourra diriger la manifestation des phénomènes de la
viecomme le physicien et le chimiste dirigent les phéno-
(1) iMtre à J. C. Merlrud, p. 5. an VIII.


Di§itized by Google


104 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
mènes naturels dont ils ont découvert les lois; mais
pour cela l’expérimentateur n'agira pas sur la vie.

Seulement, il y a un déterminisme absolu dans toutes
les sciences parce que chaque phénomène étant enchaîné
d’une manière nécessaire à des conditions physico-chi-
miques, le savant peut les modifier pour maîtriser le
phénomène, c'est-à-dire pour empêcher ou favoriser sa
manifestation. 11 n’y a aucune contestation à ce sujet
pour les corps bruts. Je veux prouver qu'il en est de
même pour les corps vivants, et que, pour eux aussi,
le déterminisme existe.

§ II. — I.e» manifestation* îles propriétés des corps rivants
sont liées à l’existence île certain* phénomènes phjsico-
chimlques qni en règlent l'apparition.

La manifestation des propriétés des corps bruts est
liée à des conditions ambiantes de température et d’hu-
midité, par l’intermédiaire desquelles l’expérimenta-
teur peut gouverner directement le phénomène miné-
ral. Les corps vivants ne paraissent pas susceptibles au
premier abord d’être ainsi influencés par les conditions
physico-chimiques environnantes ; mais ce n’est là
qu’une illusion qui tient à ce que l’animal possède et
maintient en lui les conditions do chaleur et d’humidité
nécessaires aux manifestations des phénomènes vi-
taux. De là résulte que le corps inerte subordonné à
toutes les conditions cosmiques se trouve enchaîné à
toutes leurs variations, tandis que le corps vivant reste
au contraire indépendant et libre dans ses manifesta-
tions ; ce dernier semble animé par une force iuté-


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 105


Heure qui régit tous ses actes et qui l'affranchit de
l’influence des variations et des perturbations phy-
sico-chimiques ambiantes. C’est cet aspect si différent
dans les manifestations des corps vivants comparées aux
manifestations des corps bruts qui a porté les physiolo-
gistes, dits vitalistes, à admettre dans les premiers une
force vitale qui serait en lutte incessante avec les forces
physico-chimiques, et qui neutraliserait leur action
destructrice sur l’organisme vivant. Dans celte manière
de voir, les manifestations de la vie seraient déterminées
par l’action spontanée de cette force vitale particulière,
au lieu d’être comme celles des corps bruts le résultat
nécessaire des conditions ou des influences physico-
chimiques d’un milieu ambiant. Mais si l’on y réfléchit,
on verra bientôt que cette spontanéité des corps vivants
n’est qu’une simple apparence et la conséquence de
certain mécanisme de milieux parfaitement détermi-
nés ; de sorte qu'au fond il sera facile de prou ver que les
manifestations des corps vivants, aussi bien que celles
des corps bruts, sont dominées par un déterminisme
nécessaire qui les enchaîne à des conditions d’ordre
purement physico-chimiques.

Notons d’abord que cette sorte d’indépendance de
l’être vivant dans le milieu cosmique ambiant n’apparaît
que dans les organismes complexes et élevés. Dans les
êtres inférieurs réduits à un organisme élémentaire, tels
que les infusoires, il n’y a pas d’indépendance réelle. Ces
êtres ne manifestent les propriétés vitales dont ils sont
doués que sous l’influence de l’humidité, de la lumière,
delà chaleur extérieure, et dès, qu’une ou plusieurs de


Digitized by Google


10C DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

ces conditions viennent à manquer, la manifestation vi-
tale cesse, parce que le phénomène physico-chimique
qui lui est parallèle s’arrête. Dans les végétaux, les phé-
nomènes de la viesont également liés pour leurs manifes-
tations aux conditions de chaleur, d’humidité et delu-
mièredu milieu ambiant. De même encore pour les ani-
maux à sang froid ; les phénomènes de la vie s’engourdis-
sent ou s’activent suivant les mêmes conditions. Or, ces
influences qui provoquent, accélèrent ou ralentissent
les manifestations vitales chez les êtres vivants, sont
exactement les mêmes que celles qui provoquent, accé-
lèrent ou ralentissent les manifestations des phénomènes
physico-chimiques dans les corps bruts. De sorte qu’au •
lieu de voir, à l’exemple des vitalistes, une sorte d’op-
position et d’incompatibilité entre les conditious des ma-
nifestations vitales et les conditions des manifestations
physico-chimiques, il faut, au contraire, constater entre
ces deux ordres de phénomènes un parallélisme com-
plet et une relation directe et nécessaire. C’est seule-
ment chez les animaux h sang chaud, qu’il parait y
avoir indépendance entre les conditions de l’organisme
et celles du milieu ambiant; chez ces animaux, en
effet, la manifestation des phénomènes vitaux ne subit
plus les alternatives et les variations qu’éprouvent les
conditions cosmiques, et il semble qu’une force inté-
rieure vienne lutter contre ces influences et maintenir
malgré elles l’équilibre des fonctions vitales. Mais au
fond il n’en est rien, et cela tient simplement 5 ce que,
par suite d’un mécanisme protecteur plus complet que
nous aurons à étudier, le milieu intérieur de l’animal


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 107

à sang chaud se met plus difficilement en équilibre
avec le milieu cosmique extérieur. Les influences exté-
rieures n’amènent, conséquemment, des modifications
et des perturbations dans l’intensité des fonctions de
l’organisme, qu’autant que le système protecteur du
milieu organique devient insuffisant dans des conditions
données.

§ III. — Lci phénomènes physiologiques des organismes
supérieurs se passent dans des milieux organiques in-
térieurs perfectionnés et doués de propriétés physico-
chimiques constantes.

Il est très-important, pour bien comprendre l’appli-
cation de l’expérimentation aux êtres vivants, d’être
parfaitement fixé sur les notions que nous développons
en ce moment. Quand on examine un organisme vivant
supérieur, c’est-à-dire complexe, et qu’on le voit ac-
complir ses différentes fonctions dans le milieu cosmi-
que général et commun à tous les phénomènes de la na-
ture, il semble, jusqu’à un certain point, indépendant
dans ce milieu. Mais cette apparence tient simplement
à ce que nous nous faisons illusion sur la simplicité des
phénomènes de la vie. Les phénomènes extérieurs que
nous apercevons dans cet être vivant sont au fond très-
complexes, ils sont la résultante d’une foule de pro-
priétés intimes d’éléments organiques dont les mani-
festations sont liées aux conditions physico-chimiques
de milieux internes dans lesquels ils sont plongés.
Nous supprimons, dans nos explications, le milieu in-
terne, pour ne voir que le milieu extérieur qui est sous
nos yeux. Mais l’explication réelle des phénomènes


Digitized by Google


108 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

de la vie repose sur l’élude et sur la connaissance des
particules les plus ténues et les plus déliées qui consti-
tuent les éléments organiques du corps. Celte idée,
émise en biologie depuis longtemps par de grands phy-
siologistes, parait de plus en plus vraie à mesure que
la science de l’organisation des êtres vivants fait plus
de progrès. Ce qu’il faut savoir en outre, c’est que ces
particules intimes de l’organisme ne manifestent leur
activité vitale que par une relation physico-chimique
nécessaire avec des milieux intimes que nous devons
également étudier et connaître. Autrement, si nous
nous bornons à l’examen des phénomènes d’ensemble
visibles à l'extérieur, nous pourrons croire faussement
qu’il y a dans l’être vivant une force propre qui viole
les lois physico-chimiques du milieu cosmique général,
de même qu’un ignorant pourrait croire que, dans une
machine qui monte dans les airs ou qui court sur la
terre, il y a une force spéciale qui viole les lois de la
gravitation. Or l’organisme vivant n’est qu’une ma-
chine admirable douée des propriétés les plus merveil-
leuses et mise en activité à l’aide des mécanismes les
plus complexes et les plus délicats. Il n’y a pas des
forces en opposition et en lutte les unes avec les autres ;
dans la nature il ne saurait y avoir qu’arrangement et
dérangement, qu’harmonie et désharmonie.

Dans l’expérimentation sur les corps bruts, il n'y a à '
tenir compte que d’un seul milieu, c’est le milieu cos-
mique extérieur : tandis que chez les êtres vivants éle-
vés, il y a au moins deux milieux à considérer : le mi-
lieu extérieur ou extra-organique et le milieu intérieur


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 109

ou infra-organique. Chaque année, je développe dans
mon cours de physiologie à la Faculté des sciences ces
idées nouvelles sur les milieux organiques, idées que je
considère comme la base de la physiologie générale ; elles
sont nécessairement aussi la base de la pathologie géné-
rale, et ces mêmes notions nous guideront dans l’appli-
cation de l’expérimentation aux êtres vivants. Car, ainsi
que je l’ai déjà dit ailleurs, la complexité due à l’exis-
tence d’un milieu organique intérieur est la seule raison
des grandes difficultés que nous rencontrons dans la dé-
termination expérimentale des phénomènes de la vie et
dansl’applicat ion des moyens capablcsdeles modifier ( 1 ) .

Le physicien et le chimiste qui expérimentent sur les
corps inertes, n'ayant à considérer que le milieu exté-
rieur, peuvent, à l’aide du thermomètre, du baromètre
et de tous les instruments qui constatent et mesurent
les propriétés de ce milieu extérieur, se placer toujours
dans des conditions identiques. Pour le physiologiste,
ces instruments ne suffisent plus, et d’ailleurs, c’est dans
le milieu intérieur qu’il devrait les faire agir. En effet
c’est le milieu intérieur des êtres vivants qui est toujours
en rapport immédiat avec les manifestations vitales,
normales ou pathologiques des éléments organiques. A
mesure qu’on s’élève dans l’échelle des êtres vivants,
l’organisation se complique, les éléments organiques
deviennent plus délicats et ont besoin d’un milieu in-
térieur plus perfectionné. Tous les liquides circulant,

(1) Claude Bernard, Leçons sut ta physiologie et la pathologie du sys-
tème nerveux. Leçon d’ouverture, 17 diîc. 1856. Paris, 1858, t. I. —
Cours de pathologie expérimentale, The medical Times, 1860.


Digitizedtjy Google


1 10 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

]a liqueur du sang el les fluides intra-organiques cons-
tituent en réalité ce milieu intérieur.

Chez tous les êtres vivants le milieu intérieur, qui
est un véritable produit de T organisme , conserve des
rapports nécessaires d’échanges et d’équilibres avec le
milieu cosmique extérieur ; mais, à mesure que l’orga-
nisme devient plus parfait, le milieu organique se spé-
cialise et s’isole en quelque sorte de plus en plus du
milieu ambiant. Chez les végétaux et chez les animaux
à sang froid, ainsi que nous l’avons dit, cet isolement
est moins complet que chez les animaux à sang chaud ;
chez ces derniers le liquide sanguin possède une tem-
pérature et une constitution à peu près fixe et sembla-
ble. Mais ces conditions diverses ne sauraient établir
une différence de nature entre les divers êtres vivants ;
elles ne constituent que des perfectionnements dans les
mécanismes isolateurs et protecteurs des milieux. Les
manifestations vitales des animaux ne varient que parce
que les conditions physico-chimiques de leurs milieux
internes varient ; c’est ainsi qu’un mammifère dont le
sang a été refroidi, soit par l’hibernation naturelle, soit
par certaines lésions du système nerveux, se rapproche
complètement, par les propriétés de ses tissus, d’un
animal à sang froid proprement dit.

En résumé, on peut, d’après ce qui précède, se faire
une idée de la complexité énorme des phénomènes de
la vie et des difficultés presque insurmontables que
leur détermination exacte présente au physiologiste,
quand il est obligé de porter l’expérimentation dans
ces milieux intérieurs ou organiques. Toutefois, ces


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. III
obstacles ne nous épouvanteront pas si nous sommes
bien convaincus que nous marchons dans la bonne
voie. En effet, il y a un déterminisme absolu dans tout
phénomène vital ; dès lors il y a une science biolo-
gique, et, par conséquent, toutes les études auxquelles
nous nous livrons ne seront point inutiles. La physio-
logie générale est la science biologique fondamentale
vers laquelle toutes les autres convergent. Son pro-
blème consiste à déterminer la condition élémentaire
des phénomènes de la vie. La pathologie et la théra-
peutique reposent également sur cette base commune.
C’est par l’activité normale des éléments organiques
que la vie se manifeste à l’état de santé; c’est par la
manifestation anormale des mêmes éléments que se
caractérisent les maladies, et enfin c’est par l’intermé-
diaire du milieu organique modifié au moyen de cer-
taines substances toxiques ou médicamenteuses que
la thérapeutique peut agir sur les éléments organi-
ques. Pour arriver à résoudre ces divers problèmes,
il faut en quelque sorte décomposer successivement
l’organisme, comme on démonte une machine pour
en reconnaître et en étudier tous les rouages ; ce qui
veut dire, qu’avant d’arriver à l’expérimentation sur
les éléments, il faut expérimenter d’abord sur les ap-
pareils et sur les organes. Il faut donc recourir à une
étude analytique successive des phénomènes de la vie
en faisant usage de la même méthode expérimentale
qui sert au physicien et au chimiste pour analyser les
phénomènes des corps bruts. Les difficultés qui ré-
sultent de la complexité des phénomènes des corps


Digitized by Google


112 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

vivants, se présentent uniquement dans l'application
de l'expérimentation; car au fond le but et les prin-
cipes de la méthode restent toujours exactement les
mêmes.


§ IV. — fcc but de l’expérimentation ext le même dan* l’étude
«le» phénomènea des corps vivants et dans l’étude des phé-
nomènes des corps bruts.

Si le physicien et le physiologiste se distinguent en
ce que l’un s'occupe des phénomènes qui se passent
dans la matière brute, et l’autre des phénomènes qui
s’accomplissent dans la matière vivante, ils ne diffèrent
cependant pas, quant au but qu’ils veulent atteindre.
En effet, l’un et l'autre se proposent pour but commun
Je remonter à la cause prochaine des phénomènes qu'ils
étudient. Or, ce que nous appelons la cause prochaine
d'un phénomène n’est rien autre chose que la condition
physique et matérielle de son existence ou de sa mani-
festation. Le but de la méthode expérimentale ou le
terme de toute recherche scientifique est donc identi-
que pour les corps vivants et pour les corps bruts; il
consiste à trouver les relations qui rattachent un phé-
nomène quelconque à sa cause prochaine, ou autre-
ment dit, à déterminer les conditions nécessaires à la
manifestation de ce phénomène. En effet, quant l’ex-
périmentateur est parvenu à connaître les conditions
d’existence d’un phénomène, il en est en quelque sorte
le maître ; il peut prédire sa marche et sa manifesta-
tion , la favoriser ou l’empêcher à volonté. Dès lors
le but de l’expérimentateur est atteint ; il a, par la


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 113

science, étendu sa puissance sur un phénomène naturel.

Nous définirons donc la physiologie : La science qui
a pour objet d’étudier les phénomènes des êtres vivants
et de déterminer les conditions matérielles de leur ma-
nifestation. C’est parla méthode analytique ou expéri-
mentale seule que nous pouvons arriver à cette déter-
mination des conditions des phénomènes, aussi bien
daus les corps vivants que dans les corps bruts ; car
nous raisonnons demême pour expérimenter dans tou-
tes les sciences.

Pour l’expérimentateur physiologiste, il ne saurait
y avoir ni spiritualisme ni matérialisme. Ces mots ap-
partiennent à une philosophie naturelle qui a vieilli,
ils tomberont eu désuétude par le progrès même de
la science. Nous ne connaîtrons jamais ni l’esprit ni
la matière, et, si c’était ici le lieu, je montrerais faci-
lement que d’un côté comme de l’autre on arrive
bientôt à des négations scientifiques, d’où il résulte
que toutes les considérations de celte espèce sont oi-
seuses et inutiles. 11 n’y a pour nous que des phéno-
mènes à étudier, les conditions matérielles de leurs
manifestations à connaître, et les lois de ces manifes-
tations à déterminer.

Les causes premières ne sont point du domaine
scientifique et elles nous échapperont à jamais aussi
bien dans les sciences des corps vivants que dans les
sciences des corps bruts. La méthode expérimentale
détourne nécessairement de la recherche chimérique du
principe vital ; il n’y a pas plus de force vitale que de
force minérale, ou, si l’on veut, l’une existe tout autant

C. BERNARD. — ISTRODCCTIO.'I. 8


Digitized by Google


114 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

que l’autre. Le mot force que nous employons n’est
qu’une abstraction dont nous nous servons pour la
commodité du langage. Pour le mécanicien la force est
le rapport d’un mouvement à sa cause. Pour le physi-
cien, le chimiste et le physiologiste, c’est au fond de
même. L’essence des choses devant nous rester tou-
jours ignorée, nous ne pouvons connaître que les rela-
tions de ces choses, et les phénomènes ne sont que des
résultats de ces relations. Les propriétés des corps vi-
vants ne se manifestent à nous que par des rapports de
réciprocité organique. Une glande salivaire, par exem-
ple, n’existe que parce qu’elle est en rapport avec le
système digestif, et que parce que ses éléments histolo-
giques sont dans certains rapports entre eux et avec le
sang ; supprimez toutes ces relations en isolant par la
pensée les éléments de l’organe les uns des autres, la
glande salivaire n’existe plus.

La loi nous donne le rapport numérique de l'effet à
sa cause, et c’est là le but auquel s’arrête la science.
Lorsqu’on possède la loi d’un phénomène, on con-
naît donc non-seulement le déterminisme absolu des
conditions de son existence, maison a encore les rap-
ports qui sont relatifs à toutes ses variations, de sorte
qu’on peut prédire les modilicalions de ce phénoünène
dans toutes les circonstauces données.

Comme corollaire de ce qui précède, nous ajoute-
rons que le physiologiste ou le médecin ne doivent pas
s’imaginer qu’ils ont à rechercher la cause de la vie ou
l’essence des maladies. Ce serait perdre complètement
son temps à poursuivre un fantôme. 11 n’y a aucune


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. i i.'i

réalité objective dans les mois vie, mort, santé, ma-
ladie. Ce sont des expressions littéraires dont nous nous
servons parce qu’elles représentent à notre esprit l’ap-
parence de certains phénomènes. Nous devons imiter
en cela les physiciens et dire comme Newton, à propos
de l’attraction : « Les corps tombent d’après un mouve-
ment accéléré dont on connaît la loi : voilé le fait, voilà
le réel. Mais la cause première qui fait tomber ces corps
est absolument inconnue. On peut dire, pour se repré-
senter le phénomène à l’esprit, que les corps tombent
comme s’il y avait une force d’attraction qui les sollicite
vers le centre de la terre, quasi csset attractio. Mais la
force d’attraction n’existe pas, ou on ne la voit pas,
ce n’est qu’un mol pour abréger le discours. » De
même quand un physiologiste invoque la force vitale
ou la vie, il ne la voit pas, il ne fait que prononcer un
mot ; le phénomène vital seul existe avec ses conditions
matérielles et c’est là la seule chose qu’il puisse étudier
et connaître.

En résumé, le but de la science est partout identique :
connaître les conditions matérielles des phénomènes.
Mais si ce but est le même dans les sciences physico-
chimiques et dans les sciences biologiques, il est beau-
coup plus difficile à atteindre dans les dernières, à
cause de la mobilité et de la complexité des phéno-
mènes qu’on y rencontre.

§ V. — Il y a an détermlnUme absolu dan* le* condition*
d’exlatence de* phénomène* naturel*, an**l bien dan*
le* corp* rivant* qne dan* le* corp* brut*.

Il faut admettre comme un axiome expérimental que


Digitiz,ed by Google

jx


116 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.
chez les êtres vivants aussi bien que dans les corps bruts
les conditions d' existence de tout phénomène sont détermi-
nées (T une manière absolue . Ce qui veut dire en d’autres
termes que la condition d’un phénomène une fois connue
et remplie, le phénomène doit se reproduire toujours et
nécessairement, à la volonté de l’expérimentateur. La
négation de cette proposition ne serait rien autre chose
que la négation de la science même. En effet, la science
n’étant que ledélerminé et le déterminable, on doit for-
cément admettre comme axiome que dans des conditions
identiques, tout phénomène est identique et qu’aussi-
tôtque les conditions ne sont plus les mêmes, le phé-
nomène cesse d’être identique. Ce principe est absolu,
aussi bien dans les phénomènes des corps bruts que
dans ceux des êtres vivants, et l’influence de la vie,
quelle que soit l’idée qu’on s’en fasse, ne saurait rien y
changer. Ainsi que nous l’avons dit, ce qu’on appelle
la force vitale est une cause première analogue à toutes
les autres, en ce sens qu’elle nous est parfaitement in-
connue. Que l’on admette ou non que celte force diffère
essentiellement de celles qui président aux manifesta-
tions des phénomènes des corps bruts, peu importe, il
faut néanmoins qu’il } ait déterminisme dans les phéno-
mènes vitaux qu’elle régit ; car sans cela ce serait une
force aveugle et sans loi, ce qui est impossible. De là il
résulte que les phénomènes de la vie n’ont leurs lois
spéciales, que parce qu’il y a un déterminisme rigou-
reux dans les diverses circonstances qui constituent
leurs conditions d’existence ou qui provoquent leurs
manifestations; ce qui est la même chose. Or c’est à


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 117

l’aide de l'expérimentation seule, ainsi que nous l’avons
souvent répété, que nous pouvons arriver, dans les
phénomènes des corps vivants, comme dans ceux des
corps bruts à la connaissance des conditions qui règlent
ces phénomènes et nous permettent ensuite de les
maîtriser.

Tout ce qui précède pourra paraître élémentaire aux
hommes qui cultivent les sciences physico-chimiques.
Mais parmi les naturalistes et surtout parmi les méde-
cins, on trouve des hommes qui, au nom de ce qu’ils
appellent le vitalisme, émettent sur le sujet qui nous
occupe les idées les plus erronées. Ils pensent que l’é-
lude des phénomènes de la matière vivante ne saurait
avoir aucun rapport avec l’étude des phénomènes de la
matière brute. Us considèrent la vie comme une in-
fluence mystérieuse et surnaturelle qui agit arbitraire-
ment en s'affranchissant de tout déterminisme, et ils
taxent de matérialistes tous ceux qui font des efforts
pour ramener les phénomènes vitaux à des conditions
organiques et physico-chimiques déterminées. Ce sont
là des idées fausses qu’il n’est pas facile d’extirper une
fois qu’elles ont pris droit de domicile dans un esprit ;
les progrès seuls de la science, les feront disparaître.
Mais les idées vitalistes prises dans le sens que nous
venons d’indiquer ne sont rien autre qu’une sorte de
superstition médicale, une croyance au surnaturel. Or,
dans la médecine la croyance aux causes occultes qu’on
appelle vitalisme ou autrement , favorise l’ignorance
etenfaute une sorte de charlatanisme involontaire, c’est-
à-dire la croyance à une science infuse et iudélermi-


Digitized by Google


1)8 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

nable. Le sentiment du déterminisme absolu des phé-
notnènesde la vie, mène au contraire à la science réelle
et nous donne une modestie qui résulte de la conscience
de notre peu de connaissance et des difficultés de la
science. C’est ce sentiment qui, à son tour, nous excite
à travailler pour nous instruire, et c’est en définitive à
lui seul que la science doit tous ses progrès.

Je serais d'accord avec les vitalistes s’ils voulaient
simplement reconnaître que les êtres vivants présen-
tent des phénomènes qui ne se retrouvent pas dans la
nature brute, et qui, parconséquent, leur sont spéciaux.
J’admets en effet que les manifestations vitales ne sau-
raient être élucidées par les seuls phénomènes physico-
chimiques connus dans la matière brute. (Je m’explique-
rai plus loin au sujet du rôle des sciences physico-chi-
miques en biologie, mais je veux seulement dire ici que,
si les phénomènes vitaux ont une complexité et une
apparence différente de ceux des corps bruts, ils n’of-
frent cette différence qu’en vertu de conditions déter-
minées ou déterminables qui leur sontjpropres. Donc, si
les sciences vitales doivent différer des autres par leurs
explications et par leurs lois spéciales, elles ne s’en
distinguent pas par la méthode scientifique. La biolo-
gie doit prendre aux sciences physico-chimiques la
méthode expérimentale, mais garder ses phénomènes
spéciaux et ses lois propres.

Dans les corps vivants comme dans les corps bruts
les lois sont immuables, et les phénomènes que ces
lois régissent sont liés à leurs conditions d’existence
par un déterminisme nécessaire et absolu. J’emploie


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 119

ici le mot déterminisme comme plus convenable que le
mot fatalisme dont on se sert quelquefois pour expri-
mer la même idée. Le déterminisme dans les condi-
tions des phénomènes de la vie doit être un des axio-
mes du médecin expérimentateur. S'il est bien pénétré
de la vérité de ce principe, il exclura de ses explica-
tions toute intervention du surnaturel ; il aura une foi
inébranlable dans l’idée que des lois fixes régissent la
science biologique, et il aura en même temps un cri-
térium sûr pour juger les apparences souvent variables
et contradictoires des phénomènes vitaux. En effet,
partant de ce principe qu'il y a des lois immuables,
l’expérimentateur sera convaincu que jamais les phé-
nomènes ne peuvent se contredire s’ils sont observés
dans les mêmes conditions, et il saura que, s'ils mon-
trent des variations, cela tient nécessairement à l’in-
tervention ou à l’interférence d’autres conditions qui
masquent ou modifient ces phénomènes. Dès lors il y
aura lieu de chercher à connaître les conditions de
ces variations; car il ne saurait y avoir d’effet sans
cause. Le déterminisme devient ainsi la base de tout
progrès et de toute critique scientifique. Si, en répétant
une expérience, on trouve des résultats discordants ou
même contradictoires, on ne devra jamais admettre des
exceptions ni des contradictions réelles, ce qui serait
anliscienlifique ; on conclura uniquement et néces-
sairement à des différences de conditions dans les phé-
nomènes, qu’on puisse ou qu’on ne puisse pas les ex-
pliquer actuellement.

Je dis que le mot exception est antiscientifique; en


Digitized by Google


120 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

effet, dès que les lois sont connues, il ne saurait y avoir
d’exception, et cette expression, comme tant d’autres,
ne sert qu’à nous permettre de parler de choses dont
nous ignorons le déterminisme. On entend tous les
jours les médecins employer les mots : le plus ordinai-
rement ', le plus souvent, généralement , ou bien s’expri-
mer numériquement, en disant, par exemple, huit fois
sur dix, les choses arrivent ainsi; j’ai entendu de vieux
praticiens dire que les mots toujours et jamais doivent
être rayés de la médecine. Je ne blâme pas ces restric-
tions ni l’emploi de ces locutions si on les emploie
comme des approximations empiriques relatives à l’ap-
parition de phénomènes dont nous ignorons encore plus
ou moins les conditions exactes d’existence. Mais cer-
tains médecins semblent raisonner comme si les excep-
tions étaient nécessaires; ils paraissent croire qu’il
existe une force vitale qui peut arbitrairement empê-
cher que les choses se passent toujours identiquement ;
de sorte que les exceptions seraient des conséquences de
l’action même de cette force vitale mystérieuse. Or il
ne saurait en être ainsi; ce qu’on appelle actuellement
exception est simplement un phénomène dont une ou
plusieurs conditions sont inconnues, et si les conditions
des phénomènes dont on parle étaient connues et dé-
terminées, il n'y aurait plus d’exceptions, pas plus en
médecine que dans toute autre science. Autrefois on
pouvait dire, par exemple, que tantôt on guérissait la
gale, tantôt on ne la guérissait pas; mais aujourd’hui
qu’on s’adresse à la cause déterminée de cette maladie,
on la guérit toujours. Autrefois on pouvait dire que la


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 121

lésion des nerfs amenait une paralysie tantôt du senti-
ment, tantôt du mouvement, mais aujourd’hui on
sait que la section des racines antérieures rachidien-
nes ne paralyse que les mouvements ; c'est constam-
ment et toujours que cette paralysie motrice a lieu
parce que sa condition a été exactement déterminée
par l’expérimentateur.

La certitude du déterminisme des phénomènes ,
avons-nous dit, doit également servir de base à la cri-
tique expérimentale, soit qu’on en fasse usage pour
soi-mème, soit qu’on l’applique aux autres. En effet,
un phénomène se manifestant toujours de même, si les
conditions sont semblables, le phénomène ne manque
jamais si ces conditions existent, de même qu’il n’ap-
paraît pas si les conditions manquent. Donc il peut ar-
river à un expérimentateur, après avoir fait une expé-
rience dans des conditions qu’il croyait déterminées,
de ne plus obtenir dans une nouvelle série de recher-
ches le résultat qui s’était montré dans sa première ob-
servation ; en répétant son expérience, après avoir pris
de nouvelles précautions, il pourra se faire encore qu’au
lieu de retrouvrer le résultat primitivement obtenu,
il en rencontre un autre tout différent. Que faire dans
cette situation? Faudra-t-il admettre que les faits sont
indéterminables? Évidemment non, puisque cela ne se
peut, il faudra simplement admettre que les conditions
de l’expérience qu’on croyait connues ne le sont pas. 11
y aura à mieux étudier, à rechercher et à préciser les
conditions expérimentales, car les faits ne sauraient
être opposés les uns aux autres ; ils ne peuvent être


Digitized by Google


122 DE L’EXI’ERIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

qu’indélenniüés. Les faits ne s excluant jamais, ils
s’expliquent seulement par les différences de condi-
tions dans lesquelles ils sont nés. De sorte qu un expé-
rimentateur ne peut jamais nier un fait qu’il a vu et
observé par la seule raison qu’il ne le retrouve plus.
Nous citerons dans la troisième partie de celte intro-
duction des exemples dans lesquels se trouvent mis en
pratique les principes de critique expérimentale que
nous venons d’indiquer.

g Yl. Pour arriver nu déterminisme de* phénomène*

dan* le* *clence* biologique» comme dan* le» «clence*
phjsico-chlmlqoe», il faut ramener le» phénomène* h
de* condition* expérimentale* définie* et aussi simple*
que possible.

Un phénomène naturel n’étant que l’expression de
rapports ou de relations, il faut au moins deux corps
pour le manifester. De sorte qu’il y aura toujours à
considérer : 1° un corps qni réagit ou qui manifeste le
phénomène; 2° un autre corps qui agit et joue relative-
ment au premier le rôle d’un milieu. Il est impossible
de supposer un corps absolument isolé dans la nature ;
il n’aurait plus de réalité, parce que, dans ce cas, au-
cune relation ne viendrait manifester son existence.

Dans les relations phénoménales, telles que la nature
nous les offre, il règne toujours une complexité plus ou
moins grande. Sous ce rapport, la complexité des phé-
nomènes minéraux est beaucoup moins grande que
celle des phénomènes vitaux : c’est pourquoi les scien-
ces qui étudient les corps bruts sont parvenues plus
vite à sc constituer. Dans les corps vivants, les phéno-


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 123

mènes sont d’une complexité énorme, et de plus la
mobilité des propriétés vitales les rend beaucoup plus
difficiles à saisir et à déterminer.

Les propriétés de la matière vivante ne peuvent être
connues que par leur rapport avec les propriétés de
la matière brute; d’où il résulte que les sciences bio-
logiques doivent avoir pour base nécessaire les sciences
physico-chimiques auxquelles elles empruntent leurs
moyens d’analyse et leurs procédés d’investigation. Tel-
les sont les raisons nécessaires de l’évolution subor-
donnée et arriérée des sciences qui s’occupent des
phénomènes de la vie. Mais si cette complexité des
phénomènes vitaux constitue de très-grands obstacles,
cela ne doit cependant pas nous épouvanter ; car au
fond, ainsi que nous l’avons déjà dit, à moins de nier
la possibilité d’une science biologique, les principes do
la science sont partout identiques. Nous sommes donc
assurés que nous marchons dans la bonne voie et que
nous devons parvenir avec le temps au résultat scien-
tifique que nous poursuivons, c’est-à-dire au détermi-
nisme des phénomènes dans les êtres vivants.

Ou ne peut arriver à connaître les conditions définies
et élémentaires des phénomènes que par une seule
voie. C’est par l 'analyse expérimentale. Cette analyse
décompose successivement tous les phénomènes com-
plexes en des phénomènes de plus en plus simples
jusqu’à leur réduction à deux seules conditions élé-
mentaires, si c’est possible. En effet, la science expéri-
mentale ne considère dans un phénomène que les
seules conditions définies qui sont nécessaires à sa pro-


Digitized by Google


124 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

duction. Le physicien cherche à se représenter ces con-
ditions en quelque sorte idéalement dans la mécanique
et dans la physique mathématique. Le chimiste ana-
lyse successivement la matière complexe, et en parve-
nant ainsi, soit aux corps simples, soit aux corps dé-
finis (principes immédiats ou espèces chimiques), il
arrive aux conditions élémentaires ou irréductibles des
phénomènes. De même le biologue doit analyser les
organismes complexes et ramener les phénomènes de la
vie à des conditions irréductibles dans l’état actuel de
la science. La physiologie et la médecine expérimen-
tale n’ont pas d’autre but.

Le physiologiste et le médecin, aussi bien que le
physicien et le chimiste, quand ils se trouveront en
face de questions complexes, devront donc décomposer
le problème total en des problèmes partiels de plus en
plus simples et de mieux en mieux définis. Ils ramène-
ront ainsi les phénomènes à leurs conditions matérielles
les plus simples possible, et rendront ainsi l’applica-
tion de la méthode expérimentale plus facile et plus
sûre. Toutes les sciences analytiques décomposent afin
de pouvoir mieux expérimenter. C’est en suivant cette
voie que les physiciens et les chimistes ont fini par ra-
mener les phénomènes en apparence les plus com-
plexes à des propriétés simples, se rattachant à des
espèces minérales bien définies. En suivant la même
voie, analytique, le physiologiste doit arriver à ramener
toutes les manifestations vitales d'un organisme com-
plexe au jeu de certains organes, et l’action de ceux-ci
à des propriétés de tissus ou d'éléments organiques


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 125

bien définis. L'analyse expérimentale anatomico-phy-
siologique, qui remonte à Galien, n’a pas d'autre raison,
et c’est toujours le même problème que poursuit encore
aujourd’hui l’histologie, en approchant naturellement
de plus en plus du but.

Quoiqu’on puisse parvenir à décomposer les parties
vivantes en éléments chimiques ou corps simples, ce ne
sont pourtant pas ces corps élémentaires chimiques qui
constituent les éléments du physiologiste. Sous ce rap-
port, le biologue ressemble plus au physicien qu’au
chimiste, en ce sens qu’il cherche surtout à détermi-
ner les propriétés des corps en se préoccupant beau-
coup moins de leur composition élémentaire. Dans
l’état actuel de la science, il n’y aurait d’ailleurs aucun
rapport possible à établir entre les propriétés vitales
des corps et leur constitution chimique; caries tissus
ou organes pourvus de propriétés les plus diverses, se
confondent parfois au point de vue de leur composition
chimique élémentaire. La chimie est surtout très-utile
au physiologiste, en lui fournissant les moyens de sé-
parer et d’étudier les principes immédiats, véritables
produits organiques qui jouent des rôles importants
dans les phénomènes de la vie.

Les principes immédiats organiques, quoique bien
définis dans leurs propriétés, ne sont pas encore les
éléments actifs des phénomènes physiologiques ; comme
les matières minérales, ils ne sont en quelque sorte que
des éléments passifs de l’organisme. Les vrais éléments
actifs pour le physiologiste sont ce qu’on appelle les élé-
ments anatomiques ou histologiques. Ceux-ci, de même


Digiti?ed by Google


126 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

que les principes immédiats organiques, ne sont pas
simples chimiquement , mais, considérés physiologi-
quement, ils sont aussi réduits que possible, en ce sens
qu’ils possèdent les propriétés vitales les plus simples
que nous connaissions, propriétés vitales qui s’éva-
nouissent quand on vient à détruire cette partie élémen-
taire organisée. Du reste, toutes les idées que nous
avons sur ces éléments sont relatives à l’état actuel de
nos connaissances ; car il est certain que ces éléments
histologiques, à l’état de cellules ou de fibres, sont en-
core complexes. C’est pourquoi divers naturalistes
n’ont pas voulu leur donner le non d 'éléments, et ont
proposé de les appeler organismes élémentaires. Cette
dénomination serait en effet plus convenable; on peut
parfaitement se représenter un organisme complexe
comme constitué par une foule d'organismes élémen-
taires distincts, qui s’unissent, se soudent et se groupent
de diverses manières pour donner naissance d’abord
aux différents tissus du corps, puis aux divers organes ;
les appareils anatomiques ne sont eux-mftmes que des
assemblages d’organes qui offrent dans les êtres vivants
des combinaisons variées à l’infini. Qand on vient à
analyser les manifestations complexes d’un organisme,
on doit donc décomposer ces phénomènes complexes
et les ramener à un certain nombre des propriétés
simples appartenant à des organismes élémentaires, et
ensuite, par la pensée, reconstituer synthétiquement
l’organisme total par les réunions et l’agencement de
ces organismes élémentaires, considérés d’abord iso-
lément, puis dans leurs rapports réciproques.


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 127

Quand le physicien, le chimiste ou le physiologiste
sont arrivés, par une analyse expérimentale successive,
à déterminer l’élément irréductible des phénomènes
dans l’état actuel de leur science, le problème scientifi-
que s’est simplifié, mais sa nature n’a pas changé pour
cela, et le savant n’en est pas plus près d’une connais-
sance absolue de l’essence des choses. Toutefois il a
gagné ce qui lui importe véritablement d’obtenir, à sa-
voir : la connaissance des conditions d’existence des
phénomènes, et la détermination du rapport défini qui
existe entre le corps qui manifeste ses propriétés et la
cause prochaine de cette manifestation. L’objet de l’a-
nalyse dans les sciences biologiques, comme dans les
sciences physico-chimiques, est en effet de déterminer
et d’isoler autant que possible les conditions de mani-
festation de chaque phénomène. Nous ne pouvons avoir
d’action sur les phénomènes de la nature qu’en repro-
duisant leurs conditions naturelles d’existence, et nous
agissons d’autant plus facilement sur ces conditions,
qu’elles ont été préalablement mieux analysées et ra-
menées à un plus grand état de simplicité. La science
réelle n’existe donc qu’au moment où le phénomène
est exactement défini dans sa nature et rigoureusement
déterminé dans le rapport de ses conditions matérielles,
c’est-à-dire quand sa loi est connue. Avant cela, il n’y
a que du tâtonnement et de Y empirisme.

g VII. Dans le* eorp* vivant* de même que dan* le* corps
brut*, le* phénomène* ont toujours une double condi-
tion d’existence.

L’examen le plus superficiel de ce qui se passe autour


Digitized by Google


L’EXPÉRIMENTATION CIIEZ LES ÊTRES VIVANTS.

de nous, nous montre que tous les phénomènes natu-
rels résultent de la réaction des corps les uns sur les
autres. 11 y a toujours à considérer le corps dans lequel
se passe le phénomène, et les circonstances extérieures
ou le milieu qui détermine ou sollicite le corps à mani-
fester ses propriétés. La réunion de ces conditions est
indispensable pour la manifestation du phénomène. Si
l’on supprime le milieu, le phénomène disparaît, de
même que si le corps avait été enlevé. Les phénomènes
de la vie, aussi bien que les phénomènes des corps
bruts, nous présentent cetto double condition d’exis-
tence. Nous avons d’une part l ’ organisme dans lequel
s’accomplissent les phénomènes vitaux, et d’autre part
le milieu cosmique dans lequel les corps vivants, comme
les corps bruts, trouvent les conditions indispensables
pour la manifestation de leurs phénomènes. Les con-
ditions de la vie ne sont ni dans l’organisme ni dans le
milieu extérieur, mais dans les deux à la fois. En effet,
si l’on supprime ou si l’on altère l’organisme, la vie
cesse, quoique le milieu reste intact ; si, d’un autre
côté, on enlève ou si l’on vicie le milieu, la vie dispa-
raît également, quoique l’organisme n’ait point été dé-
truit.

Les phénomènes nous apparaissent ainsi comme des
simples effets de contact ou de relation d’un corps avec
son milieu. Eu effet, si par la pensée nous isolons un
corps d’une manière absolue, nous l’anéantissons par
cela même, et si nous multiplions au contraire ses
rapports avec le milieu extérieur, nous multiplions ses
propriétés.


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPERIMENTATION. 129

Les phénomènes sont donc des relations de corps
déterminées ; nous concevons toujours ces relations
comme résultant de forces extérieures à la matière,
parce que nous ne pouvons pas les localiser dans un
seul corps d’une manière absolue. Pour le physicien,
l’attraction universelle n’est qu’une idée abstraite; la
manifestation de celle force exige la présence de deux
corps; s’il n’v a qu’un corps, nous ne concevons plus
l’attraction. L’électricité est, par exemple, le résultat de
l’action du cuivre et du zinc dans certaines conditions
chimiques; mais si l’on supprime la relation de ces
corps, l’électricité étant une abstraction et n’existant
pas par elle-même, cesse de se manifester. De même
la vie est le résultat du contact de l’organisme et du
milieu ; nous ne pouvons pas la comprendre avec l’or-
ganisme seul, pas plus qu’avec le milieu seul. C’est
donc également une abstraction, c’est-à-dire une force
qui nous apparaît comme étant en dehors de la ma-
tière.

Mais, quelle que soit la manière dont l'esprit conçoive
les forces de la nature, cela ne peut moditier en au-
cune façon la conduite de l’expérimentateur. Pour lui,
le problème se réduit uniquement à déterminer les cir-
constances matérielles dans lesquelles le phénomène
apparaît. Puis, ces conditions étant connues, il peut, en
les réalisant ou non, maîtriser le phénomène, c’est-à-
dire le faire apparaître ou disparaître suivant sa volonté.
C’est ainsi que le physicien et le chimiste exercent leur
puissance sur les corps bruts; c’est aiusi que le physio-
logiste pourra avoir un empire sur les phénomènes

C. RRRN1RH. — INTRODUCTION. 9


Digitized by Google


130 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
vitaux. Toutefois les corps vivants paraissent de prime
abord se soustraire à l’action de l’expérimentateur.
Nous voyons les organismes supérieurs manifester uni-
formément leurs phénomènes vitaux, malgré la va-
riabilité des circonstances cosmiques ambiantes, et d’un
autre côté nous voyons la vie s’éteindre dans un orga-
nisme au bout d’un certain temps, sans que nous puis-
sions trouver dans le milieu extérieur les raisons de
cette extinction. Mais nous, avons déjà dit qu’il y a là
une illusion qui est le résultat d’une analyse incomplète
et superficielle des conditions des phénomènes vitaux.
La science antique n’a pu concevoir que le milieu exté-
rieur; mais il faut, pour fonder la science biologique
expérimentale, concevoir de plus un milieu intérieur.
Je crois avoir le premier exprimé clairement celte idée
et avoir insisté sur elle pour faire mieux comprendre
l’application de l’expérimentation aux êtres vivants.
D’un autre côté, le milieu extérieur s’absorbant dans
le milieu intérieur, la connaissance de ce dernier nous
apprend toutes les influences du premier. Ce n’est
qu’en passant dans le milieu intérieur queles influences
du milieu extérieur peuvent nous atteindre, d’où il ré-
sulte que la connaissance du milieu extérieur ne nous
apprend pas les actions qui prenuent naissance dans le
milieu intérieur et qui lui sont propres. Le milieu cos-
mique général est commun aux corps vivants et aux
corps bruts; mais le milieu intérieur créé par l’orga-
nisme est spécial à chaque être vivant. Or, c’est là le
v vrai milieu physiologique, c'est celui que le physiologiste

et le médecin doivent étudier et connaître, parce que


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 131

c’est par son intermédiaire qu’ils pourront agir sur les
éléments histologiques qui sont les seuls agents effectifs
des phénomènes de la vie. Néanmoins, ces éléments,
quoique profondément situés, communiquent avec l’ex-
térieur; ils vivent toujours dans les conditions du milieu
extérieur perfectionnés et régularisés par le jeu de l’or-
ganisme. L’organisme n’est qu’une machine vivante
construite de telle façon, qu’il y a, d’une part, une
communication libre du milieu extérieur avec le milieu
intérieur organique, et, d’autre part, qu’il y a des fonc-
tions protectrices des éléments organiques pour mettre
les matériaux de la vie en réserve et entretenir sans in-
terruption l’humidité, la chaleur et les autres condi-
tions indispensables à l’activité vitale. La maladie et la
mort ne soDt qu’une dislocation ou une perturbation de
ce mécanisme qui règle l’arrivée des excitants vitaux au
contact des éléments organiques. L’atmosphère exté-
rieure viciée, les poisons liquides ou gazeux, n’amènent
la mort qu'à la condition que les substances nuisibles
soient portées dans le milieu intérieur, en contact avec
les éléments organiques. En un mot, les phénomènes
vitaux ne sont que les résultats du contact des élémeuts
organiques du corps avec le milieu intérieur physiolo-
gique; c’est là le pivot de toute la médecine expérimen-
tale. En arrivant à connaître quelles sont, dans ce mi-
lieu intérieur, les conditions normales et anormales de
manifestation de l’activité vitale des éléments organi-
ques, le physiologiste et le médecin se rendront maîtres
des phénomènes de la vie; car, sauf la complexité des
conditions, les phénomènes de manifestation vitalesont,


Digitized by Google


132 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

comme les phénomènes physico-chimiques, l’effet d’un
contact d’un corps qui agit, et du milieu dans lequel
il agit.

En résumé, l’élude de la vie comprend deux choses :
1° étude des propriétés des éléments organisés; 2° étude
du milieu organique, c’est-à-dire étude des conditions
que doit remplir ce milieu pour laisser manifester les
activités vitales. La physiologie, la pathologie et la thé-
rapeutique, reposent sur celte double connaissance;
hors de là. il n’y a pas de science médicale ni de théra-
peutique véritablement scientifique et efficace.

§ VIII. — Dali Ira sciences biologique* comme tlnn* le*
•cienre» physico-chimiques, le déterminisme e*t possible,
parce que, dans les corps virants comme dans les corps
bruts, la matière ne peut avoir aucune spontanéité.


Il y a lieu de distinguer dans les organismes vivants
complexes trois espèces de corps définis : t° des corps
chimiquement simples; 2° des principes immédiats or-
ganiques et inorganiques ; 3° des éléments anatomiques
organisés. Sur les 70 corps simples environ que la
chimie connaît aujourd’hui, 16 seulement entrent dans
la composition de l’organisme le plus complexe qui est
celui de l’homme. Mais ces 16 corps simples sont à
l’état de combinaison entre eux, pour constituer les
diverses substances liquides, solides ou gazeuses de l’é-
conomie; l’oxygène et l'azote cependant sont simple-
ment dissous dans les liquides organiques et paraissent
fonctionner dans l’être vivant sous la forme de corps
simple. Les principes immédiats inorganiques (selster-


Digitized by


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 133
reux, phosphates, chlorures, sulfates, etc.) entrent
comme éléments constitutifs essentiels dans la com-
position des corps vivants, mais ils sont pris au monde
extérieur directement et tout formés. Les principes
immédiats organiques sont également des éléments
constitutifs du corps vivant, mais ils ne sont point em-
pruntés au monde extérieur; ils sont formés par l’or-
ganisme animal ou végétal ; tels sont l’amidon, le sucre,
la graisse, l’albumine, etc., etc. Ces principes immé-
diats extraits du corps, conservent leurs propriétés,
parce qu'ils ne sont point vivants ; ce sont des produits
organiques, mais non organisés. Les éléments anatomi-
ques sont les seules parties organisées et vivantes. Ces
parties sont irritables et manifestent, sous l'influence
d’excitants divers, des propriétés qui caractérisent ex-
clusivement les êtres vivants. Ces parties vivent et se
nourrissent, et la nutrition engendre et conserve leurs
propriétés, ce qui fait qu’elles ne peuvent être séparées
de l’organisme sans perdre plus ou moins rapidement
leur vitalité.

Quoique bien différents les uns des autres sous le
rapport de leurs fonctions dans l'organisme, ces trois
ordres de corps sont tous capables de donner des réac-
tions physico-chimiques sous l’influence des excitants
extérieurs, chaleur, lumière, électricité; mais les par-
ties vivantes ont, en outre, la faculté d’être irritables,
c'est-à-dire de réagir sous l’influence de certains exci-
tants d’une façon spéciale qui caractérise les tissus
vivants : telles sont la contraction musculaire, la trans-
mission nerveuse, la sécrétion glandulaire, etc. Mais,


Digitized by Google


m DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
quelles que soient les variétés que présentent ces trois
ordres de phénomènes* que la nature de la réactiou,
soit de l’ordre physico-chimique ou vital, elle n’a ja-
mais rien de spontané, le phénomène est toujours le
résultat de l’influence exercée sur le corps réagissant
par un excitant physico-chimique qui lui est extérieur.

Chaque élément détini minéral, organique ou orga-
nisé, est autonome, ce qui veut dire qu’il possède des
propriétés caractéristiques et qu’il manifeste des actions
indépendantes. Toutefois chacun de ces corps est
inerte, c’est-à-dire qu’il n’est pas capable de se donner
le mouvement par lui-même; il lui faut toujours, pour
cela, entrer en relation avec un autre corps et en rece-
voir l’excitation. Ainsi, dans le milieu cosmique, tout
corps minéral est très-stable, et il ne changera d’état
qu’autant que les circonstances dans lesquelles il se
trouve viendront à être modifiées assez profondément,
soit naturellement, soit par suite de l’intervention ex-
périmentale. Dans le milieu organique, les principes
immédiats créés par les animaux et par les végétaux
sont beaucoup plus altérables et moins stables, mais
encore ils sont inertes et ne manifesteront leurs pro-
priétés qu’autant qu’ils seront influencés par des agents
placés en dehors d’eux. Enfin, les éléments anatomiques
eux-mêmes, qui sont les principes les plus altérables et
les plus instables, sont encore inertes, c’est-à-dire
qu’ils n’entreront jamais en activité vitale, si quelque
influence étrangère ne les y sollicite. Une fibre muscu-
laire, par exemple, possède la propriété vitale qui lui
est spéciale de se contracter, mais cette fibre vivante


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉUIMENTATION. IJJ

est inerte, en ce sens que, si rien ne change dans ses
conditions environnantes ou intérieures, elle n’entrera
pas en fonction et ne se contractera pas. 11 faut néces-
sairement, pour que cette fibre musculaire se contracte,
qu’il y ait un changement produit en elle par son en-
trée en relation avec une excitation qui lui est exté-
rieure, et qui peut provenir soit du sang, soit d’un nerf.
On peut en dire autant de tous les éléments histologi-
ques, des éléments nerveux, des éléments glandulaires,
des éléments sanguins, etc. Les divers éléments vivants
jouent ainsi le rôle d'excitants les uns par rapport aux
autres, et les manifestations fonctionnelles de l'orga-
nisme ne sont que l’expression de leurs relations har-
moniques et réciproques. Les éléments histologiques
réagissent soit séparément, soit les uns avec les autres,
au moyen de propriétés vitales qui sont elles-mêmes en
rapports nécessaires avec les conditions physico-chi-
miques environnantes, et cette relation est tellement
intime, que l’on peut dire que l’intensité des phéno-
mènes physico-chimiques qui se passent dans un être
vivant, peuvent servir à mesurer l’intensité de ses phé-
nomènes vitaux. 11 ne faut donc pas, ainsi que nous
l’avons déjà dit, établir un antagonisme entre les phé-
nomènes vitaux et les phénomènes physico-chimiques,
mais bien au contraire, constater un parallèlisme com-
plet et nécessaire entre ces deux ordres de phénomènes.
En résumé, la matière vivante, pas plus que la matière
brute, ne peut se donner l’activité et le mouvement par
elle -même. Tout changement dans la matière suppose
l’intervention d’une relation nouvelle, c’est-à-dire


Digiti?ed by Google


136 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

d’une condition ou d’une influence extérieure. Or le
rôle du savant est de cherchera définir et à déterminer
pour chaque phénomène les conditions matérielles qui
produisent sa manifestation. Ces conditions étant con-
nues, l’expérimentateur devient maître du phénomène,
en ce sens qu’il peut à son gré donner ou enlever le
mouvement à la matière.

Ce que nous venons de dire est aussi absolu pour les
phénomènes des corps vivants que pour les phénomè-
nes des corps bruts. Seulement, quand il s’agit des or-
ganismes élevés et complexes, ce n’est point dans les
rapports de l’organisme total avec le milieu cosmique
général que le physiologiste et le médecin doivent étu-
dier les excitants des phénomènes vitaux, mais bien
dans les conditions organiques du milieu intérieur. En
effet, considérées dans le milieu général cosmique, les
fonctions du corps de l’homme et des animaux supé-
rieurs nous paraissent libres et indépendantes des con-
ditions physico-chimiques de ce milieu, parce que c’est
dans un milieu liquide organique intérieur que se trou-
vent leurs véritables excitants. Ce que nous voyons
extérieurement n’est que le résultat des excitations
physico-chimiques du milieu intérieur; c’est laque le
physiologiste doit établir le déterminisme réel des fonc-
tions vitales.

Les machines vivantes sont donc créés et construites
de telle façon, qu’en se perfectionnant, elles deviennent
de plus en plus libres dans le milieu cosmique général.
Mais il n'en existe pas moins toujours le déterminisme
le plusabsolu dans leur milieu interne, qui, par suite de


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 137
ce même perfectionnement organique s’est isolé de plus
en plus du milieu cosmique extérieur. La machine vi-
vante entretient son mouvement parce que le méca-
nisme interne de l’organisme répare, par des actions et
par des forces sans cesse renaissantes, les perles qu’en-
traîne l’exercice des fonctions. Les machines que l’in-
telligence de l’homme crée, quoique infiniment plus
grossières, ne sont pas autrement construites. Une ma-
chine à vapeur possède une activité indépendante des
conditions physico-chimiques extérieures puisque par
le froid, le chaud, le sec et l’humide, la machine con-
tinue à fonctionner. Mais pour le physicien qui des-
cend dans le milieu intérieur de la machine, il trouve
que celte indépendance n’est qu’apparente, et que le
mouvement de chaque rouage intérieur est déterminé
par des conditions physiques absolues, et dont il con-
naît la loi. De même pour le physiologiste, s’il peut
descendre dans le milieu intérieur de la machine vi-
vante, il y trouve un déterminisme absolu qui doit de-
venir pour lui la base réelle de la science des corps
vivants.

§ IX. — limite de no* connaissance* est la même dans
les phénomènes des corps tirants et dans les phénomènes
des corps bruts.

La nature de notre esprit nous porte à chercher l’es-
sence ou le pourquoi des choses. En cela nous visons
plus loin que le but qu’il nous est donné d’atteindre ; car
l’expérience nous apprend bientôt que nous ne pou-
vons pas aller au delà du comment, c’est-à-dire au delà


Digitized by Google


138 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

de la cause prochaine ou des conditions d’existence des
phénomènes. Sous ce rapport, les limites de notre con-
naissahce sont, dans les sciences biologiques, les mômes
que dans les sciences physico-chimiques.

Lorsque, par une analyse successive, nous avons
trouvé la cause prochaine d'un phénomène en déter-
minant les conditions et les circonstances simples dans
lesquelles il se manifeste, nous avons atteint le but
scientifique que nous ne pouvons dépasser. Quand
nous savons que l’eau et toutes ses propriétés résultent
de la combiuaison de l’oxygène et de l'hydrogène, dans
certaines proportions, nous savons tout ce que nous
pouvons savoir à ce sujet, et cela répond au comment,
et non au pourquoi des choses. Nous savons comment
on peut faire de l’eau ; mais pourquoi la combinaison
d’un volume d’oxygène et de deux volumes d’hydro-
gène forme-t-elle de l’eau ? Nous ii'en savons rien. En
médecine, il serait également absurde de s’occuper de
la question du pourquoi, et cependant les médecins la
posent souvent. C’est probablement pour se moquer
de cette tendance, qui résulte de l’absence du senti-
ment de la limite de nos connaissances que Molière a
mis dans la bouche de son candidat docteur à qui l’on
demandait pourquoi l’opium fait dormir, la réponse
suivante : Quia est in eo virtus dormi tiva, cujus est natura
sensus assoupira . Celte réponse parait plaisante ou ab-
surde; elle est cependant la seule qu’on pourrait faire.
De même que si l’on voulait répondre à cette question :
Pourquoi l’hydrogène, en se combinant à l’oxygène,
forme-t-il de l’eau? on serait obligé de «lire : Parce


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 13R
qu’il y a dans l’hydrogène une propriété capable d’en-
gendrer de l’eau. C’est donc seulement la question du
pourquoi qui est absurde, puisqu’elle entraîne néces-
sairement une réponse naïve ou ridicule. Il vaut donc
mieux reconnaître que nous ne savons pas, et que c’est
là que se pjace la limite de notre connaissance.

Si, en physiologie, nous prouvons, par exemple, que
l’oxyde de carbone tue eu s’unissant plus énergique-
ment que l'oxygène à la matière du globule du sang,
nous savons tout ce que nous pouvons savoir sur la
cause de la mort. L’expérience nous apprend qu’un
rouage de la vie manque; l’oxygène ne peut plus en-
trer dans l’organisme, parce qu’il ne peut pas déplacer
l’oxyde de carbone de son union avec le globule. Mais
pourquoi l’oxyde de carbone a-t-il plus d’affinité pour
le globule de sang que l’oxygène? Pourquoi l’entrée
de l’oxygène dans l’organisme est-elle nécessaire à la
vie? C’est là la limite de notre connaissance dans l’état
actuel de nos connaissances ; et en supposant môme que
nous parvenions à pousser plus loin l’analyse expéri-
mentale, nous arrivons à une cause sourde à laquelle
nous serons obligés de nous arrêter sans avoir la raison
première des choses.

Nous ajouterons de plus, que le déterminisme re-
latif d’un phénomène étant établi, notre but scientifique
est atteint. L’analyse expérimentale des conditions du
phénomène, poussée plus loin, nous fournit de nou-
velles connaissances, mais ne nous apprend plus rien,
en réalité, sur la nature du phénomène primitivement
déterminé. La condition d’existence d’un phénomène


s Digitized by Google


MO DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

ne saurait nous rien apprendre sur sa nature. Quand
nous savons que le contact physique et chimique «lu
sang avec les éléments nerveux cérébraux est nécessaire
pour produire les phénomènes intellectuels, cela nous
indique les conditions, mais cela ne peut rien nous
apprendre sur la nature première de l’intelligence. De
même, quand nous savons que le frottement et les ac-
tions chimiques produisent l’électricité, cela nous in-
dique des conditions, mais cela ne nous apprend rien
sur la nature première de l’électricité.

11 faut donc cesser, suivant moi, d’établir entre les
phénomènes des corps vivants et les phénomènes des
corps bruts, une différence fondée sur ce que l’on peut
connaître la nature des premiers, et que l'on doit igno-
rer celle des seconds. Ce qui est vrai, c’est que la nature
ou l’essence même de tous les phénomènes, qu ils
soient vitaux ou minéraux , nous restera toujours
inconnue. L’essence du phénomène minéral le plus
simple est aussi totalement ignorée aujourd'hui du
chimiste ou du physicien que l’est pour le physiologiste
l'essence des phénomènes intellectuels ou d’un autre
phénomènevital quelconque. Cela seconçoit d’ailleurs;
la connaissance delà nature intime ou de l’absolu, dans
le phénomène le plus simple, exigerait la connaissance
de tout l’univers ; car il est évident qu’un phénomène
de l’univers est un rayonnement quelconque de cet
univers, dans l’harmonie duquel il entre pour sa part.
La vérité absolue, dans les corps vivants, serait en-
core plus difficile à atteindre, car, outre qu’elle suppo-
serait la connaissance de tout l’univers extérieur au


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. 141

corps vivant, elle exigerait aussi la connaissance com-
plète de l’organisme qui forme lui-même, ainsi qu’on
l’a dit depuis longtemps, un petit monde (microcosme)
dans le grand univers (macrocosme). La connaissance
absolue ne saurait donc rien laisser en dehors d’elle, et
ce serait à la condition de tout savoir qu’il pourrait
être donné à l’homme de l’atteindre. L’homme se
conduit comme s’il devait parvenir à cette connaissance
absolue, et le pourquoi incessant qu’il adresse à la na-
ture en est la preuve. C’est en effet cet espoir cons-
tamment déçu, constamment renaissant, qui soutient et
soutiendra toujours les générations successives dans
leur ardeur passionnée à rechercher la vérité.

Notre sentiment nous porte à croire, dès l’abord,
que la vérité absolue doit être de notre domaine; mais
l’étude uous enlève peu à peu deces prétentions chimé-
riques. La science a précisément le privilège de nous ap-
prendre ce que nous ignorons, en substituant la raison
et l’expérience au sentiment, et en nous montrant clai-
rement la limite de notre connaissance actuelle. Mais,
par une merveilleuse compensation, à mesure que la
science rabaisse ainsi notre orgueil, elle augmente notre
puissance. Le savant, qui a poussé l'analyse expérimen-
tale jusqu'au déterminisme relatif d'un phénomène,
voit sans doute clairement qu’il ignore ce phénomène
dans sa cause première, mais il eu est devenu inaitre ;
l’instrument qui agit lui est inconnu, mais il peut s’en
servir, delà est vrai dans toutes les sciences expérimen-
tales, où nous ne pouvons atteindre que des vérités
relatives ou partielles, et connaître les phénomènes


Digitized by Google


U2 DE L’EXPÉRIMENTATION ClIEZ LES ÊTRES VIVANTS.

seulement dans leurs conditions d’existence. Mais cette
connaissance nous suffit pour étendre notre puissance
sur la nature. Nous pouvons produire ou empêcher
l’apparition des phénomènes, quoique nous en ignorions
l’essence, par cela seul que nous pouvons régler leurs
conditions physico-chimiques. Nous ignorons l’essence
du feu, de l’électricité, de la lumière, et cependant
nous en réglons les phénomènes à notre profit. Nous
ignorons complètement l’essence même de la vie, mais
nous n’cn réglerons pas moins les phénomènes vi-
taux dès que nous connaîtrons suffisamment leurs con-
ditions d’existence. Seulement dans les corps vivants
ces conditions sont beaucoup plus complexes et plus
délicates à saisir que dans les corps bruts ; c’est là toute
la dilFérence.

En résumé, si notre sentiment pose toujours la ques-
tion du pourquoi , notre raison nous montre que la
question du comment est seule à notre portée; pour le
moment, c'est donc la question du comment qui seule
intéresse le savant et l’expérimentateur. Si nous ne
pouvons savoir pourquoi l'opium et ses alcaloïdes
font dormir, nous pourrons connaître le mécanisme de
ce sommeil et savoir comment l’opium ou ses principes
font dormir; car le sommeil n’a lieu que parce que la
substance active va se mettre en contact avec certains
éléments organiques qu’elle modifie. La connaissance
de ces modifications nous donnera le moyen de pro-
duire le sommeil ou de l’empêcher, et nous pourrons
agir sur le phénomène et le régler à notre gré.

Dans les connaissances que nous pouvons acquérir


Oigitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. I M

nous devons distinguer deux ordres de notions : les
unes répondant à la cause des phénomènes, et les autres
aux moyens de les produire. Nous entendons par cause
d’un phénomène la condition constante et déterminée
de son existence ; c’est ce que nous appelons le déter-
minisme relatif ou le comment des choses, c’est-à-dire
la cause prochaine ou déterminante. Les moyens d’ob-
tenir les phénomènes sont les procédés variés à l’aide
desquels on peut arriver à mettre en activité cette
cause déterminante unique qui réalise le phénomène.
La cause nécessaire de la formation de l’eau est la
combinaison de deux volumes d'hydrogène et d’un vo-
lume d’oxygène ; c’est la cause unique qui doit tou-
jours déterminer le phénomène. U nous serait im-
possible de concevoir de l'eau sans cette condition
essentielle. Les conditions accessoires ou les procédés
pour la formation de l’eau peuvent être très-divers;
seulement , tous ces procédés arriveront au même
résultat : combinaison de l’oxygène et de l’hydro-
gène dans des proportions invariables. Choisissons un
autre exemple. Je suppose que l’on veuille trans-
former de la fécule en glycose ; on aura une foule
de moyens ou de procédés pour cela, mais il y aura
toujours au fond une cause identique, et un détermi-
nisme unique engendrera le phénomène. Cette cause,
c’est la fixation d’un équivalent d’eau de plus sur la
substance pour opérer la transformation. Seulement,
on pourra réaliser cette hydratation dans une foule
de conditions et par une foule de moyens : à l’aide
de l’eau acidulée, à l’aide de la chaleur, à l’aide de


Djgitized by Google


144 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

Ja diastase animale ou végétale, mais tous ces procédés
arriveront finalement à une condition unique, qui est
l’hydratation de la fécule. Le déterminisme, c’est-à-dire
la cause d’un phénomène est donc unique, quoique les
moyens pour le faire apparaître puissent être multiples
et en apparence très-divers. Cette distinction est très-
importante à établir, surtout en médecine, où il règne,
à ce sujet, la plus grande confusion, précisément parce
que les médecins reconnaissent une multitude de cau-
ses pour une même maladie. 11 suffit, pour se convain-
cre de ce que j’avance, d’ouvrir le premier venu des
traités de pathologie. Mais toutes les circonstances que
l’on énumère ainsi ne sont point des causes; ce sont
tout au plus des moyens ou des procédés à l’aide des-
quels la maladie peut se produite. Mais la cause réelle
efficiente d’une maladie doit être constante et détermi-
née , c’est-à-dire unique; autrement ce serait nier la
science en médecine. Les causes déterminantes sont, il
est vrai, beaucoup plus difficiles à reconnaître et à dé-
terminer dans les phénomènes des êtres vivants ; mais
elles existent cependant, malgré la diversité apparente
des moyens employés. C’est ainsi que dans certaines
actions toxiques, nous voyons des poisons divers ame-
ner une cause identique et un déterminisme unique
pourla mort des éléments histologiques, soit, par exem-
ple, la coagulation de la substance musculaire. De
même, les circonstances variées qui produisent une
même maladie doivent répondre toutes à une action
pathogénique, unique et déterminée. En un mot, le dé-
termiuisme, qui veut l'identité d'effet liée à l'identité de


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. !«

cause, est un axiome scientifique qui ne saurait être
violé pas plus dans les sciences de la vie que dans les
sciences des corps bruts.

§ X. — llan» le» sciences des corps virants comme dans celles
des corps bruts, l’expérimentateur ne créé rien; il ne fait
qu’obéir aux lois de la nature.

Nous ne connaissons les phénomènes de la nature
que par leur relation avec les causes qui les produisent.
Or, la loi des phénomènes n’est rien autre chose que
celte relation établie numériquement, de manière à
faire prévoir le rapport de la cause à l’effet dans tous
les cas donnés. C’est ce rapport établi par l’observation,
qui permet à l’astronome de prédire les phénomènes
célestes ; c’est encore ce même rapport, établi par l’ob-
servation et par l’expérience, qui permet au physicien,
au chimiste, au physiologiste, non-seulement de pré-
dire les phénomènes delà nature, mais encore de les
modifier à son gré et à coup sûr, pourvu qu’il ne sorte
pas des rapports que l’expérience lui a indiqués, c’est-
à-dire de la loi. Ceci veut dire, en d’autres termes, que
nous ne pouvons gouverner les phénomènes de la na-
ture qu’en nous soumettant aux lois qui les régissent.

L’observateur ne peut qu’observer les phénomènes
naturels; l’expérimentateur ne peut que les modifier,
il ne lui est pas donné de les créer ni de les anéantir
absolument, parce qu’il ne peut pas changer les lois de
la nature. Nous avons souvent répété que l’expérimen-
tateur n’agit pas sur les phénomènes eux-mêmes, mais
seulement sur les conditions physico-chimiques qui

C. BERKARD. — IRTRODCCTIOl*. 10


Digitizéiby


Google


146 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.


sont nécessaires à leurs manifestations. Les phénomènes
ne sont que l’expression même du rapport de ces condi-
tions ; d’où il résulte, que les conditions étant sembla-
bles, le rapport sera constant et le phénomène identi-
que, et que les conditions venant à changer, le rapport
sera autre et le phénomène différent. En un mot, pour
faire apparaître un phénomène nouveau, l’expérimenta-
teur ne fait que réaliser des conditions nouvelles, mais
il ne crée rien, ni comme force ni comme matière. A la
fin du siècle dernier, la science a proclamé une grande
vérité, à savoir, qu’en fait de matière rien ne se perd ni
rien ne se crée dans la nature ; tous les corps dont les
propriétés varient sans cesse sous nos yeux ne sont que
des transmutations d’agrégation de matières équiva-
lentes en poids. Dans ces derniers temps, la science a
proclamé une seconde vérité dont elle poursuit encore
la démonstration et qui est en quelque sorte le complé-
ment de la première, à savoir, qu’en fait de forces , rien
ne se perd ni rien ne se crée dans la nature ; d’où il
suit que toutes les formes des phénomènes de l’univers,
variées à l’infini, ne sont que des transformations équi-
valentes de forces les unes dans les autres. Je me ré-
serve de traiter ailleurs la question de savoir s’il y a des
différences qui séparent les forces des corps vivants de
celles des corps bruts; qu'il me suffise de dire pour le
moment que les deux vérités qui précèdent sont univer-
selles et qu’elles embrassent les phénomènes des corps
vivants aussi bien que ceux des corps bruts.

Tous les phénomènes, de quelque ordre qu’ils soient,


Digitized by Google


IDENTITÉ DES PRINCIPES DE L’EXPÉRIMENTATION. M7
existent virtuellement dans les lois immuables de la
nature, et ils ne se manifestent que lorsque leurs con-
ditions d’existence sont réalisées. Les corps et les êtres
qui sont à la surface de notre terre expriment le rap-
port harmonieux des conditions cosmiques de notre
planète et de notre atmosphère avec les êtres et les
phénomènes dont elles permettent l’existence. D’autres
conditions cosmiques feraient nécessairement appa-
raître un autre monde dans lequel se manifesteraient
tous les phénomènes qui y rencontreraient leurs condi-
tions d’existence, et dans lequel disparaîtraient tous
ceux qui ne pourraient s’y développer. Mais, quelles
que soient les variétés de phénomènes infinis que nous
concevions sur la terre, en nous plaçant par la pensée
dans toutes les conditionscosmiques que notre imagi-
nation peut enfanter, nous sommes toujours obligés
d’admettre que tout cela se passera d’après les lois de
la physique, de la chimie et de la physiologie, qui
existent à notre insu de toute éternité, et que dans tout
ce qui arriverait il n’y aurait rien de créé ni en force
ni en matière : qu’il y aurait seulement produciion
de rapports différents et par suite création d’êtres et de
phénomènes nouveaux.

Quand un chimiste fait apparaître un corps nouveau
dans la nature, il ne saurait se flatter d’avoir créé les
lois qui l’ont fait naître; il n’a fait que réaliser les con-
ditions qu’exigeait la loi créatrice pour se manifester.
Il en est de même pour les corps organisés. Un chi-
miste et un physiologiste ne pourraient faire apparaître


Digitized.by Google


148 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

des êtres vivants nouveaux dans leurs expériences qu’en
obéissant à des lois de la nature, qu’ils ne sauraient en
aucune façon modifier.

Il n’est pas donné à l’homme de pouvoir modifier les
phénomènes cosmiques de l’univers entier ni même
ceux delà terre; mais la science qu’il acquiert lui per-
met cependant de faire varier et de modifier les condi-
tions des phénomènes qui sont à sa portée. L’homme
a déjà gagné ainsi sur la nature minérale une puissance
qui se révèle avec éclat dans les applications des scien-
ces modernes, bien qu’elle paraisse n’être encore qu’à
son aurore. La science expérimentale appliquée aux
corps vivants doit avoir également pour résultat de
modifier les phénomènes de la vie en agissant unique-
ment sur les conditions de ces phénomènes. Mais ici
les difficultés se multiplient à raison de la délicatesse
des conditions des phénomènes vitaux, de la complexité
et de la solidarité de toutes les parties qui se groupent
pour constituer un être organisé. C’est ce qui fait que
probablement jamais l’homme ne pourra agir aussi fa-
cilement sur les espèces animales ou végétales que sur
les espèces minérales. Sa puissance restera plus bornée
dans les êtres vivants, et d’autant plus qu’ils constitue-
ront des organismes plus élevés, c’est-à-dire plus com-
pliqués. Néanmoins les entraves qui arrêtent la puis-
sance du physiologiste ne résident point dans la nature
même des phénomènes de la vie, mais seulement dans
leur complexité. Le physiologiste commencera d’abord
par atteindre les phénomènes des végétaux et ceux des


Digitized by Google


IDENTITE DES PRINCIPES DE L'EXPÉRIMENTATION. 149
animaux qui sont en relation plus facile avec le milieu
cosmique extérieur. L’homme et les animaux élevés
paraissent au premier abord devoir échapper à son ac-
tion modificatrice, parce qu’ils semblent s'affranchir
de l'influence directe de ce milieu extérieur. Mais nous
savons que les phénomènes vitaux chez l’homme, ainsi
que chez les animaux qui s’en rapprochent, sont liés
aux conditions physico-chimiques d’un milieu organi-
que intérieur. C’est ce milieu intérieur qu’il nous fau-
dra d’abord chercher il connaître, parce que c’est lui
qui doit devenir le champ d’action réel de la physiolo-
gie et de la médecine expérimentale.


Digitized by Googte


CHAPITRE II


CONSIDÉRATIONS EXPÉRIMENTALES SPÉCIALES Al'X ÊTRES VIVANTS

§ I. — Ram l’orgnnlimc «le» être» vivant», II y a à ronaldérer
un ensemble harmonique «le* phénomènes.


Jusqu’à présent nous avons développé des considé-
rations expérimentales qui s’appliquaient aux corps
vivants comme aux corps bruts ; la différence pour les
corps vivants résidait seulement dans une complexité
beaucoup plus grande des phénomènes, ce qui rendait
l’analyse expérimentale et le déterminisme des condi-
tions incomparablement plus difficiles. Mais il existe
dans les manifestations des corps vivants une solida-
rité de phénomènes toute spéciale sur laquelle nous
devons appeler l’attention de l’expérimentateur; car,
si ce point de vue physiologique était négligé dans l’étude
des fonctions de la vie, on serait conduit, même en
expérimentant bien, aux idées les plus fausses et aux
conséquences les plus erronées.

Nous avons vu dans le chapitre précédent que le but
de la méthode expérimentale est d’atteindre au détermi-
nisme des phénomènes, de quelque nature qu’ils soient,
vitaux ou minéraux. Nous savons de plus que ce que nous
appelons déterminisme d’un phénomène ne signifie rien
autre chose que la cause déterminante ou la cause pro-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. loi

chaîne qui détermine l’apparition des phénomènes. On
obtient nécessairement ainsi les conditions <1 existence
des phénomènes sur lesquelles l’expérimentateur doit
agir pour faire varier les phénomènes. Nous regar-
dons donc comme équivalentes les diverses expressions
qui précèdent, et le mot déterminisme les résume
toutes.

11 est très-vrai, comme nous l’avons dit, que la vie
n’introduit absolument aucune différence dans la mé-
thode scientifique expérimentale qui doit être appli-
quée à l’étude des phénomènes physiologiques et que,
sous ce rapport, les sciences physiologiques et les scien-
ces physico-chimiques reposent exactement sur les
mêmes principes d’investigation. Mais cependant il
faut reconnaître que le déterminisme dans les phéno-
mènes de la vie est non-seulement un déterminisme
très-complexe, mais que c’est en même temps un dé-
terminisme qui est harmoniquement hiérarchisé. I)e
telle sorte que les phénomènes physiologiques com-
plexes sont constitués par une série de phénomènes plus
simples qui se déterminent les uns les autres en s’as-
sociant ou se combinant pour un but final commun.
Or l’objet essentiel pour le physiologiste est de déter-
miner les conditions élémentaires des phénomènes
physiologiques et de saisir leur subordination natu-
relle, afin d’en comprendre et d’en suivre ensuite les
diverses combinaisons dans le mécanisme si varié des
organismes des animaux. L’emblème antique qui re-
présente la vie par un cercle formé par un serpent qui


Digitized by Google


IS2 DE L'EXPÉRIMENTATION CUEZ LES ÊTRES VIVANTS.

se mord la queue donne une image assez juste des
choses. En effet, dans les organismes complexes, l’or-
ganisme de la vie forme bien un cercle fermé, mais
un cercle qui a une tète et une queue, en ce sens que
tous les phénomènes vitaux n’ont pas la même im-
portance quoiqu’ils se fassent suite dans l’accomplis-
sement du drculus vital. Ainsi les organes musculaires
et nerveux entretiennent l’activité des organes qui pré-
parent le sang; mais le sang à son tour nourrit les or-
ganes qui le produisent. 11 y a là une solidarité organi-
que ou sociale qui entretient une sorte de mouvement
perpétuel jusqu’à ce que le dérangement ou la cessa-
tion d’action d’un élément vital nécessaire ait rompu
l’équilibre ou amené un trouble ou un arrêt dans le
jeu de la machine animale. Le problème du médecin
expérimentateur consiste donc à trouver le déterminisme
simple d’un dérangement organique, c’est-à-dire à sai-
sir le phénomène initial qui amène tous les autres à
sa suite par un déterminisme complexe , mais aussi né-
cessaire dans sa condition que l a été le déterminisme
initial. Ce déterminisme initial sera comme le fil
d’Ariane qui dirigera l’expérimentateur dans le laby-
rinthe obscur des phénomènes physiologiques et pa-
thologiques, et qui lui permettra d’en comprendre les
mécanismes variés, mais toujours reliés par des déter-
minismes absolus. Nous verrons, par des exemples
rapportés plus loin, comment une dislocation de l’or-
ganisme ou un] dérangement des plus complexes en
apparence peut être ramené à un déterminisme simule


Digitized by


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AL'X ÊTRES VIVANTS. 133

initial qui provoque ensuite des déterminismes plus
complexes. Tel est le cas de l’empoisonnement par
l’oxyde de carbone (voy. III e partie). J’ai consacré tout
mon enseignement de celte année au Collège de France
à l’étude du curare, non pour faire l’histoire de cette
substance par elle-même, mais parce que cette élude
nous montre comment un déterminisme unique des
plus simples, tel que la lésion d’une extrémité ner-
veuse motrice, retentit successivement sur tous les au-
tres éléments vitaux pour amener des déterminismes
secondaires qui vont en se compliquant de plus *en
plus jusqu’à la mort. J’ai voulu établir ainsi expéri-
mentalement l’existence de ces déterminismes intra-
organiques sur lesquels je reviendrai plus tard, parce
que je considère leur étude comme la véritable base
de la pathologie et de la thérapeutique scientilique.

Le physiologiste et le médecin ne doivent donc ja-
mais oublier que l’être vivant forme un organisme et
une individualité. Le physicien et le chimiste, ne pou-
vant se placer en dehors de l’univers, étudient les
corps et les phénomènes isolément pour eux-mêmes,
sans être obligés de les rapporter nécessairement à
l’ensemble de la nature. Mais le physiologiste, se trou-
vant au contraire placé en dehors de l’organisme ani-
mal dont il voit l’ensemble, doit tenir compte de l’har-
monie de cet ensemble en même temps qu’il cherche
à pénétrer dans son intérieur pour comprendre le
mécanisme de chacune de ces parties. De là il résulte
que le physicien et le chimiste peuvent repousser toute


Digitized by Google


131 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
idée de causes finales dans les faits qu’ils observent ;
tandis que le physiologiste est porté à admettre une fi-
nalité harmonique et préétablie dans le corps organisé
dont toutes les actions partielles sont solidaires et géné-
ratrices les unes des autres. 11 faut donc bien savoir
que, si l’on décompose l’organisme vivant en isolant ses
diverses parties, ce n’est que pour la facilité de l’ana-
lyse expérimentale, et non point pour les concevoir
séparément. En effet, quand on veut donner à une pro-
priété physiologique sa valeur et sa véritable significa-
tion, il faut toujours la rapporter à l’ensemble et ne
tirer de conclusion définitive que relativement à ses
effets dans cet ensemble. C’est sans doute pour avoir
senti celle solidarité nécessaire de toutes les parties
d’un organisme, que Cuvier a dit que l’expérimenta-
tion n’était pas applicable aux êtres vivants, parce
qu’elle séparait des parties organisées qui devaient
rester réunies. C’est dans le même sens que d’autres
physiologistes ou médecins dits vitalistes ont proscrit ou
proscrivent encore l’expérimentation en médecine. Ces
vues, qui ont un côté juste, sont néanmoins restées
fausses dans leurs conclusions générales et elles ont nui
considérablement à l'avancement de la science. Il est
juste dédire, sans doute, que les parties constituantes
de l’organisme sont inséparables physiologiquement les
unes des autres, et que toutes concourent à un résultat
vital commun; mais on ne saurait conclure de lii qu’il
ne faut pas analyser la machine vivante comme on
analyse une machine brute dont toutes les parties ont


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 153

également un rôle à remplir dans un ensemble. Nous
devons, autant que nous le pouvons, à l’aide des ana-
lyses expérimentales, transporter les actes physiolo-
giques en dehors de l’organisme; cet isolement nous
permet de voir et de mieux saisir les conditions inti-
mes des phénomènes, afin de les poursuivre ensuite
dans l’organisme pour interpréter leur rôle vital. C’est
ainsi que nous instituons les digestions et les féconda-
tions artificielles pour mieux connaître les digestions et
les fécondations naturelles. Nous pouvons encore, à
raison des autonomies organiques, séparer les tissus
vivants et les placer, au moyen de la circulation arti-
ficielle ou autrement, dans des conditions où nous
pouvons mieux étudier leurs propriétés. On isole par-
fois un organe en détruisant par des anesthésiques les
réactions du consensus général; on arrive au même
résultat en divisant les nerfs qui se rendent à une
partie, tout en conservant les vaisseaux sanguins. A
l’aide de l’expérimentation analytique, j’ai pu trans-
former en quelque sorte des animaux ù sang chaud en
animaux à sang froid pour mieux étudier les propriétés
de leurs éléments histologiques ; j’ai réussi à empoi-
sonner des glandes séparément ou à les faire fonclion-
ter à l’aide de leurs nerfs divisés d’une manière tout
à fait indépendante de l’organisme. Dans ce dernier
cas, on peut avoir à volonté la glande successivement
à l’état de repos absolu ou dans un état de fonction
exagérée ; les deux extrêmes du phénomène étant con-
nus, on saisit ensuite facilement tous les intermédiaires,


Digitized by Google


156 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

et l’on comprend alors comment une fonction toute
chimique peut être réglée par le système nerveux, de
manière à fournir les liquides organiques dans des
conditions toujours identiques. Nous ne nous étendrons
pas davantage sur ces indications d’analyse expérimen-
tale; nous nous résumerons en disant, que proscrire
l’analyse des organismes, au moyen de l’expérience, c’est
arrêter la science et nier la méthode expérimentale;
mais que, d’un autre côté, pratiquer l’analyse physiolo-
gique en perdant de vue l’unité harmonique de l’orga-
nisme, c’est méconnaître la science vitale et lui enlever
tout son caractère.

Il faudra donc toujours, après avoir pratiqué l’ana-
lyse des phénomènes, refaire la synthèse physiologique,
afin de voir l’action réunie de toutes les parties que l’on
avait isolées. A propos de ce mot synthèse physiologique,
il importe que nous développions notre pensée. 11 est
admis en général que la synthèse reconstitue ce que l’a-
nalyse avait séparé, et qu’à ce titre la synthèse vérifie
l’analyse dont elle n’est que la contre-épreuve ou le
complément nécessaire. Celte définition est absolument
vraie pour les analyses et les synthèses de la matière.
En chimie, la synthèse donne poids pour poids le même
corps composé de matières identiques, unies dans les
mêmes proportions ; mais quand il s’agit de faire l’ana-
lyse et la synthèse des propriétés des corps, c’est-à-dire
la synthèse des phénomènes, cela devient beaucoup
plus difficile. En effet, les propriétés des corps ne ré-
sultent pas seulement de la nature et des proportions


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCULES AUX ÊTRES VIVANTS. 157

de la matière, mais encore de l’arrangement de cette
même matière. En outre, il arrive, comme on sait, que
les propriétés qui apparaissent ou disparaissent dans la
synthèse et dans l’analyse, ne peuvent pas être considé-
rées comme une simple addition ou une pure soustrac-
tion des propriétés des corps composants. C’est ainsi,
par exemple, que les propriétés de l’oxygène et de
l’hydrogène ne nous rendent pas compte de proprié-
tés de l’eau qui résulte cependant de leur combinai-
son.

Je ne veux pas examiner ces questions ardues, mais
cependant fondamentales, des propriétés relatives des
corps composés ou composants ; elles trouveront mieux
leur place ailleurs. Je rappellerai seulement ici que les
phénomènes ne sont que l’expression des relations des
corps, d’où il résulte qu’en dissociant les parties d’un
tout, on doit faire cesser des phénomènes par cela seul
qu’on détruit des relations. Il en résulte encore qu’en
physiologie, l’analyse qui nous apprend les propriétés
des parties organisées élémentaires isolées ne nous don-
nerait cependant jamais qu’une synthèse idéale très-
incomplète ; de même que la connaissance de l’homme
isolé ne nous apporterait pas la connaissance de toutes
les institutions qui résultent de son association et qui ne
peuvent se manifester que par la vie sociale. En un mot,
quand on réunit des éléments physiologiques, on voit
apparaître des propriétés qui n’étaient pas apprécia-
bles dans ces éléments séparés. Il faut donc toujours
procéder expérimentalement dans la synthèse vitale,


Digitized by Google


158 DE L’EXPÉRIMENTATION CI1EZ LES ÊTRES VIVANTS.

parce que des phénomènes tout à fait spéciaux peuvent
être le résultat de l’union ou de l’association de plus
en plus complexe des éléments organisés. Tout cela
prouve que ces éléments, quoique distincts et autono-
mes, ne jouent pas pour cela le rôle de simples asso-
ciés, et que leur union exprime plus que l’addition de
leurs propriétés séparées. Je suis persuadé que les ob-
stacles qui entourent l’élude expérimentale de phéno-
mènes psycologiques sont en grande partie dus à des
difficultés de cet ordre; car, malgré leur nature mer-
veilleuse et la délicatesse de leurs manifestations, il est
impossible, selon moi, de ne pas faire rentrer les phé-
nomènes cérébraux, comme tous les autres phéno-
mènes des corps vivants, dans les lois d’un détermi-
nisme scientifique.

Le physiologiste et le médecin doivent donc toujours
considérer en même temps les organismes dans leur
ensemble et dans leurs détails, sans jamais perdre de
vue les conditions spéciales de tous les phénomènes
particuliers dont la résultante constitue l’individu.
Toutefois les faits particuliers ne sont jamais scientifi-
ques : la généralisation seule peut constituer la science.
Mais il y a là un double écueil à éviter; car si l’excès
des particularités est antiscientifique, l’excès des géné-
ralités crée une science idéale qui n’a plus de lieu avec
la réalité. Cet écueil, qui est minime pour le naturaliste
contemplatif, devient très-grand pour le médecin qui
doit surtout rechercher les vérités objectives et prati-
ques. 11 faut admirer sans doute ces vastes horizons


Digitized by Google


139


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÈTHES VIVANTS,
entrevus par le génie des Goethe, Oken, Carus, Geoffroy
Saint-Hilaire, Darwin, dans lesquels une conception gé-
nérale nous montre tous les êtres vivants comme étant
l’expression de types qui se transforment sans cesse
dans l'évolution des organismes et des espèces, et dans
lesquels chaque être vivant disparaît individuellement
comme un reflet de l’ensemble auquel il appartient. En
médecine, on peut aussi s’élever aux généralités les
plus abstraites, soit que, se plaçant au point de vue du
naturaliste, on regarde les maladies comme des espèces
morbides qu’il s’agit de définir et de classer nosologi-
quement, soit que, partant du point de vue physiolo-
gique, on considère que la maladie n’existe pas en ce
sens qu’elle ne serait qu’un cas particulier de l’état
physiologique. Sans doute toutes ces vues sont des
clartés qui nous dirigent et nous sont utiles. Mais si l’on
se livrait exclusivement à cette contemplation hypothé-
tique, on tournerait bientôt le dos à la réalité ; et ce
serait, suivant moi, mal comprendre la vraie philosophie
scientifique que d’établir une sorte d’opposition ou
d’exclusion entre la pratique qui exige la connaissance
des particularités et les généralisations précédentes qui
tendent à confondre tout dans tout. En effet, le méde-
cin n’est point le médecin des êtres vivants en général,
pas même le médecin du genre humain, mais bien le
médecin de l ’ individu humain, et de plus le médecin
d’un individu dans certaines conditions morbides qui
lui sont spéciales et qui constituent ce que l’on a ap-
pellé son idiosyncrasie. D’où il semblerait résulter que


Digitized by Google


160 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

la médecine, à l’encontre des autres sciences, doive se
constituer en particularisant de plus en plus. Cette opi-
nion serait une erreur; il n’y a là que des apparences,
car pour toutes les sciences, c’est la généralisation qui
conduit à la loi des phénomènes et au vrai but scienti-
fique. Seulement, il faut savoir que toutes les générali-
sations morphologiques auxquelles nous avons fait
allusion plus haut, et qui servent de point d’appui au
naturaliste, sont trop superficielles et dès lors insuffi-
santes pour le physiologiste et pour le médecin. Le na-
turaliste, le physiologiste et le médecin ont en vue des
problèmes tout différents, ce qui fait que leurs recher-
ches ne marchent point parallèlement et qu’on ne peut
pas, par exemple, établir une échelle physiologique
exactement superposée à l’échelle zoologique. Le phy-
siologiste et le médecin descendent dans le problème
biologique beaucoup plus profondément que le zoolo-
giste; le physiologiste considère les conditions générales
d’existence des phénomènes de la vie ainsi que les di-
verses modifications que ces conditions peuvent subir.
Mais le médecin ne se contente pas de savoir que tous
les phénomènes vitaux ont des conditions identiques
chez tous les êtres vivants, il faut qu’il aille encore plus
loin daus l’étude des détails de ces conditions chez
chaque individu considéré dans des circonstances mor-
bides données. Ce ne sera donc qu’après être descendus
aussi profondément que possible dans l’intimité des
phénomènes vitaux à l’état normal et à l’état patholo-
gique, que le physiologiste et le médecin pourront


Google

-A


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al'X ÊTRES VIVANTS. ICI

remonter à des généralités lumineuses et fécondes.

La vie a son essence primitive dans la force de dé-
veloppement organique, force qui constituait la nature
médicatrice d’Hippocrate et Yarcheus faber de van Hel-
mout. Mais, quelle que soit l’idée que l’on ait de la
nature de cette force, elle se manifeste toujours con-
curremment et parallèlement avec des conditions phy-
sico-chimiques propres aux phénomènes vitaux. C’est
donc par l’étude des particularités physico-chimiques
que le médecin comprendra les individualités comme
des cas spéciaux contenus dans la loi générale, et re-
trouvera là, comme partout, une généralisation harmo-
nique de la variété dans l’unité. Mais le médecin trai-
tant la variété, il doit toujours chercher à la déterminer
dans ses études et la comprendre dans ses générali-
sations.

S’il fallait définir la vie d’un seul mot, qui, en expri-
mant bien ma pensée, mit en relief le seul caractère
qui, suivant moi, distingue nettement la science biolo-
gique, je dirais : la vie, c’est la création. En effet, l’or-
ganisme créé est une machine qui fonctionne néces-
sairement en vertu des propriétés physico-chimiques
de ses éléments constituants. Nous distinguons aujour-
d'hui trois ordres de propriétés manifestées dans les
phénomènes des êtres vivants : propriétés physiques,
propriétés chimiques et propriétés vitales. Cette der-
nière dénomination de propriétés vitales n’est, elle-
même, que provisoire ; car nous appelons vitales les
propriétés organiques que nous n’avons pas encore pu
réduire à des considérations physico-chimiques ; mais il

C. BERNARD. — INTRODUCTION. I I


Digitized by Google


162 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
n’est pas douteux qu’on y arrivera un jour. De sorte
que ce qui caractérise la machine vivante, ce n’est pas
la nature île ses propriétés physico-chimiques, si com-
plexes qu’elles soient, mais bien la création de cette
machine qui se développe sous nos yeux dans les condi-
tions qui lui sont propres et d'après une idée définie
qui exprime la nature de l’être vivant et l’essence même
de la vie.

Quand un poulet se développe dans un œuf, ce n’est
point la formation du corps animal, en tant que grou-
pement d’éléments chimiques, qui caractérise essen-
tiellement la force vitale. Ce groupement ne se fait que
par suite des lois qui régissent les propriétés chimico-
physiques de la matière ; mais ce qui est essentiellement
du domaine de la vie et ce qui n’appartient ni à la
chimie, ni à la physique, ni à rien autre chose, c’est
J Vidée directrice de cette évolution vitale. Dans tout
germe vivant, il y a une idée créatrice qui se développe
et se manifeste par l’organisation. Pendant toute sa
durée, l’être vivant reste sous l’influence de cette même
force vitale créatrice, et la mort arrive lorsqu’elle ne
peut plus se réaliser. Ici, comme partout, tout dérive
de l’idée qui elle seule crée et dirige; les moyens de
manifestation physico-chimiques sont communs à tous
les phénomènes de la nature et restent confondus pêle-
mêle, comme les caractères de l’alphabet dans une
botte où une force va les chercher pour exprimer les
pensées ou les mécanismes les plus divers. C’est tou-
jours cette même idée vitale qui conserve l’être, en
reconstituant les parties vivantes désorganisées par


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 163
l’exercice ou détruites par les accidents et par les mala-
dies; de sorte que c’est aux conditions physico-chimi-
ques de ce développement primitif qu’il faudra toujours
faire remonter les explications vitales, soit à l’état nor-
mal, soit à l’état pathologique. Nous verrons en effet
que le physiologiste et le médecin ne peuvent réelle-
ment agir que par l’intermédiaire de la physico chimie
animale, c’est-à-dire par une physique et une chimie
qui s’accomplissent sur le terrain vital spécial où se dé-
veloppent, se créent et s’entretiennent, d’après une idée
définie et suivant des déterminismes rigoureux, les
conditions d’existence de tous les phénomènes de l’or-
ganisme vivant.

§ II. — De la pratique expérimentale mr le* être* Tirant*.


La méthode expérimentale et les principes de l’expé-
rimentation sont, ainsi que nous l’avons dit, identiques
dans les phénomènes des corps bruts et dans les phéno-
mènes des corps vivants. Mais il ne saurait en être de
même de la pratique expérimentale, et il est facile de
concevoir que l’organisation spéciale des corps vivants
doive exiger, pour être analysés, des procédés d’une
nature particulière et nous présenter des difficultés
sui generis. Toutefois, les considérations et les précep-
tes spéciaux que nous allons avoir à donner pour pré-
munir le physiologiste contre les causes d’erreur de la
pratique expérimentale, ne se rapportent qu’à la déli-
catesse, à la mobilité et à la fugacité des propriétés vi-
tales, ainsi qu’à la complexité des phénomènes de la


Digitized by Google


104 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

vie. Il ne s’agit en effet pour le physiologiste que île
décomposer la machine vivante, afin d'étudier et de
mesurer, à l’aide d’instruments et de procédés em-
pruntés à la physique et à la chimie, les divers phéno-
mènes vitaux dont il cherche à découvrir les lois.

Les sciences possèdent chacune sinon une méthode
propre, au moins des procédés spéciaux, et, de plus,
elles se servent réciproquement d’instruments les unes
aux autres. Les mathématiques servent d’instrument
à la physique, à la chimie et à la biologie dans des li-
mites diverses; la physique et la chimie servent d'in-
struments puissants <i la physiologie et à la médeciue.
Dans ce secours mutuel que se prêtent les sciences, il
faut bien distinguer le savant qui fait avancer chaque
science de celui qui s’en sert. Le physicien et le chi-
miste ne sont pas mathémaliciensparcequ’ils emploient
le calcul; le physiologiste n’est pas chimiste ni physi-
cien parce qu’il fait usage de réactifs chimiques ou
d’instruments de physique, pas plus que le chimiste et
le physicien ne sont physiologistes parce qu’ils étudient
la composition ou les propriétés de certains liquides et
tissus animaux ou végétaux. Chaque science a son pro-
blèmeelson point de vue qu’il ne faut point confondre
sans s’exposer à égarer la recherche scientifique. Cette
confusion s'est pourtant fréquemment présentée dans
la science biologique qui, à raison de sa complexité,
a besoiu du secours de toutes les autres scieuces. Ou a
vu et l’on voit souvent encore des chimistes et des phy-
siciens qui, au lieu de se borner à demander aux phé-
nomènes des corps vivants de leur fournir des moyens


Digitized by (


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 165

ou des arguments propres à établir certains principes
de leur science, veulent encore absorber la physiologie
et la réduire h de simples phénomènes physico-chimi-
ques. Ils donnent de la vie des explications ou des
systèmes qui parfois séduisent par leur trompeuse sim-
plicité, mais qui dans tous les cas nuisent à la science
biologique en y introduisant une fausse direction et des
erreurs qu’il faut ensuite longtemps pour dissiper. En
un mot, la biologie a son problème spécial et son point
de vue déterminé; elle n’emprunte aux autres sciences
que leur secours et leurs méthodes, mais non leurs
théories. Ce secours des autres sciences est si puissant,
que sans lui le développement de la science des phéno-
mènes de la vie est impossible. La connaissance préa-
lable des sciences physico-chimiques n’est donc point
accessoire à la biologie comme on le dit ordinairement,
mais au contraire elle lui est essentielle et fondamen-
tale. C’est pourquoi je pense qu’il convient d’appeler
les sciences physico-chimiques les sciences auxiliaires
et non les sciences accessoires de la physiologie. Nous
verrons que l’anatomie devient aussi une science auxi-
liaire de la physiologie, de même que la physiologie
elle-même, qui exige le secours de l’anatomie de toutes
les sciences physico-chimiques, devient la science la
plus immédiatement auxiliaire de la médecine et consti-
tue sa vraie base scientifique.

L’application des sciences physico-chimiques à la
physiologie et l’emploi de leurs procédés comme instru-
ments propres à analyser les phénomènes de la vie,
offrent un grand nombre de difficultés inhérentes,


Digitized by Google


IliO IiE L’EXPÉRIMENTATION CnEZ LES ÊTRES VIVANTS.

ainsi que nous l’avons dil, à la mobilité et à la fugacité
des phénomènes de la vie. C’est là une cause de la
spontanéité et de la mobilité dont jouissent les êtres
vivants, etc’est une circonstance qui rend les propriétés
des corps organisés très-difficiles à fixer et à étudier.
Il importe de revenir ici un instant sur la nature de ces
difficultés, ainsi que j’ai déjà eu l’occasion de le faire
souvent dans mes cours (1).

Pour tout le monde un corps vivant diffère essentiel-
lement dès l’abord d’un corps brut au point de vue de
l’expérimentation. D'un côté, le corps brut n’a en lui
aucune spontanéité ; ses propriétés s’équilibrant avec
les conditions extérieures, il tombe bientôt, comme on
le dit, en indifférence physico-chimique, c’est-à-dire
dans un équilibre stable avec ce qui l’entoure. Dès lors
toutes les modifications de phénomènes qu’il éprouvera
proviendront nécessairement de changements survenus
dans les circonstances ambiantes, et l’on conçoit qu’en
tenant compte exactement de ces circonstances, on soit
sûr de posséder les conditions expérimentales qui sont
nécessaires à la conception d’une bonne expérience. Le
corps vivant, surtout chez les animaux élevés, ne tombe
jamais en indifférence chimico-physique avec le milieu
extérieur, il possède un mouvement incessant, une évo-
lution organique en apparence spontanée et constante,
et, bien que cette évolution ait besoin des circonstances
extérieures pour se manifester, elle en est cependant

(I) Claude Bernard, Leçons sur les propriétés physiologiques et les
altérations pathologiques des liquides de l’organisme. Paris, 1859, t. I.
Leçon d’ouverture, 9 décembre 1837.


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 167

indépendante dans sa marche et dans sa modalité. Ce
qui le prouve, c’est qu’on voit un être vivant naître, se
développer, devenir malade et mourir, sans que cepen-
dant les conditions du monde extérieur changent pour
l’observateur.

De ce qui précède il résulte que celui qui expéri-
mente sur les corps bruts peut, à l’aide de certains ins-
truments, tels que le baromètre, le thermomètre, l’hy-
gromètre, se placer dans des conditions identiques et
obtenir par conséquent des expériences bien défiuies et
semblables. Les physiologistes et les médecins, avec
raison, ont imité les physiciens et cherché à rendre
leurs expériences plus exactes en se servant des mêmes
instruments qu’eux. Mais on voit aussitôt que ces con-
ditions extérieures, dont le changement importe tant
au physicien et au chimiste, sont d’une beaucoup plus
faible valeur pour le médecin. En effet, les modifica-
tions sont toujours sollicitées dans les phénomènes des
corps bruts, par un changement cosmique extérieur, et
il arrive parfois qu’une très-légère modification dans la
température ambiante ou dans la pression barométri-
que amène des changements importants dans les phé-
nomènes des corps bruts. Mais les phénomènes de la
vie, chez l’homme et chez les animaux élevés, peuvent
se modifier sans qu’il arrive aucun changement cosmi-
que extérieur appréciable, et de légères modifications
thermométriques et barométriques n’exercent souvent
aucune influence réelle sur les manifestations vitales;
et, bien qu’on ne puisse pas dire que ces influences
cosmiques extérieures soient essentiellement nulles, il


Digitized by Google


168 DE L'EXPÉRIMENTATION CllEZ LES ÊTRES VIVANTS.

arrive des circonstances où il serait presque ridicule
d’en tenir compte. Tel est le cas d’un expérimentateur
qui, répétant mes expériences de la piqûre du plancher
du quatrième ventricule pour produire le diabète arti-
ficiel, a cru faire preuve d’une plus grande exactitude,
en notant avec soin la pression barométrique au mo-
ment où il pratiquait l’expérience !

Cependant si, au lieu d’expérimenter sur l’homme
ou sur les animaux supérieurs, nous expérimentons
sur des êtres vivants inférieurs, animaux ou végétaux,
nous verrons que ces indications thermométriques,
barométriques et hygrométriques, qui avaient si peu
d’importance pour les premiers, doivent, au contraire,
être tenues en très-sérieuse considération pour les se-
conds. En effet, si pour des infusoires nous faisons
varier les conditions d’humidité, de chaleur et de pres-
sion atmosphérique, nous verrons les manifestations
vitales de ces êtres se modifier ou s’anéantir suivant les
variations plus ou moins considérables que nous intro-
duirons dans les influences cosmiques citées plus haut.
Chez les végétaux et chez les auimaux à sang froid,
nous voyons encore les conditions de température et
d’humidité du milieu cosmique jouer un très-grand
rôle dans les manifestations de la vie. C’est ce qu’on
appelle l’influence des saisons, que tout le monde con-
naît. Il n'y aurait donc en définitive que les animaux à
sang chaud et l’homme qui sembleraient se soustraire
à ces influences cosmiques et avoir des manifestations
libres et indépendantes. Nous avons déjà dit ailleurs
que cette sorte d’indépendance des manifestations vi-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al'X ÊTRES VIVANTS. ICJ

laies de l’homme et des animaux supérieurs est le
résultat d’une perfection plus grande de leur orga-
nisme, mais non la preuve que les manifestations de la
vie chez ces êtres, physiologiquement plus parfaits, se
trouvent soumises à d’autres lois ou à d’autres causes.
En efTet, nous savons que ce sont les éléments histolo-
giques de nos organes qui expriment les phénomènes
de la vie; or, si ces éléments ne subissent pas de va-
riations dans leurs fonctions sous l'influence des varia-
tions de température, d'humidité et de pression de
l’atmosphère extérieure, c’est qu’ils se trouvent plongés
dans un milieu organique ou dans une atmosphère in-
térieure dont les conditions de température, d’humi-
dité et de pression ne changent pas avec les variations
du milieu cosmique. D’où il faut conclure qu’au fond
les manifestations vitales chez les animaux à sang chaud
et chez l’homme sont également soumises à des condi-
tions phvsico -chimiques précises et déterminées.

En récapitulant tout ce que nous avons dit précé-
demment, on voit qu’il y a dans tous les phénomènes
naturels'des conditions de milieu qui règlent leurs ma-
nifestations phénoménales. Les conditions de notre
milieu cosmique règlent en général les phénomènes
minéraux qui se passent à la surface de la terre; mais
les êtres organisés renferment en eux les conditions
particulières de leurs manifestations vitales, et, à me-
sure que l’organisme, c’est-à-dire la machine vivante,
se perfectionne, ses éléments organisés devenant plus
délicats, elle crée les conditions spéciales d’un milieu
organique qui s’isole de plus en plus du milieu cosmi-


Digitized by Google


170 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

que. Nous retombons ainsi dans ]a distinction que j’ai
établie depuis longtemps et que je crois très-féconde, à
savoir, qu’il y a en physiologie deux milieux à consi-
dérer : le milieu macrocosmique , général, et le milieu
microcosmique , particulier à l’être vivant ; le dernier se
trouve plus ou moins indépendant du premier suivant
ledegrédeperfectionnemeut de l’organisme. D’ailleurs
ce que nous voyons ici pour la machine vivante se
conçoit facilement, puisqu’il en est de même pour les
machines brutes que l’homme crée. Ainsi, les modifi-
cations climatériques n’ont aucune influence sur la
marche d’une machine à vapeur, quoique tout le
monde sache que dans l’intérieur de cette machine il y
a des conditions précises de température, de pression et
d’humidité qui règlent mathématiquement tous ses
mouvements. Nous pourrions donc aussi, pour les ma-
chines brutes, distinguer un milieu macrocosmique et
un miliéu microcosmique. Dans tous les cas, la per-
fection de la machine consistera à être de plus en plus
libre cl indépendante, de façon à subir de moins en
moins les influences du milieu extérieur. La machine
humaine sera d’autant plus parfaite qu’elle se défendra
mieux contre la pénétration des influences du milieu
extérieur ; quand l’organisme vieillit et qu'il s’affaiblit,
il devient plus sensible aux influences extérieures du
froid, du chaud, de l’humide, ainsi qu’à toutes les
autres influences climatériques en général.

En résumé, si nous voulons atteindre les condi-
tions exactes des manifestations vitales chez l’homme
et chez les animaux supérieurs, ce n’est point réelle-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 17 1

ment dans le milieu cosmique extérieur qu’il faut
chercher, mais bien dans le milieu organique intérieur.
C’est, eneffet, dans l’étude de ces conditions organi-
ques intérieures, ainsi que nous l’avons dit souvent,
que se trouve l’explication directe et vraie des phéno-
mènes de la vie, de la santé, de la maladie et de la
mort de l’organisme. Nous ne voyons à l’extérieur que
la résultante de toutes les actions intérieures du corps,
qui nous apparaissent alors comme le résultat d’une
force vitale distincte n’ayant que des rapports éloignés
avec les conditions physico-chimiques du milieu exté-
rieur et se manifestant toujours comme une sorte de
personnification organique douée de tendances spéci-
fiques. Nous avons dit ailleurs que la médecine antique
considéra l'influence du milieu cosmique, des eaux,
des airs et des lieux ; on peut, en effet, tirer de là d’u-
tiles indications pour l’hygiène et pour les modifications
morbides. Mais ce qui distinguera la médecine expéri-
mentale moderne, ce sera d’être fondée surtout sur la
connaissance du milieu intérieur dans lequel viennent
agir les influences normales et morbides ainsi que les
influences médicamenteuses. Mais comment connaître
ce milieu intérieur de l’organisme si complexe chez
l’homme et chez les animaux supérieurs, si ce n’est en
y descendant en quelque sorte et en y pénétrant au
moyeu de l’expérimentation appliquée aux corps vi-
vants ? Ce qui veut dire que, pour analyser les phéno-
mènes de la vie, il faut nécessairement pénétrer dans les
organismes vivants à l’aide des procédés de vivisection.

En résumé, c’est seulement dans les conditions phv-


Digitized by Google


172 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
sico-chimiques du milieu intérieur que nous trouverons
le déterminisme des phénomènes extérieurs de la vie.
La vie de l’organisme n’est qu’une résultante de toutes les
actions intimes ; elle peut se montrer plus ou moins
vive et plus ou moins affaiblie et languissante, sans que
rien dans le milieu extérieur puisse nous l’expliquer
parce qu’elle est réglée par les conditions du milieu in-
térieur. C’est donc dans les propriétés physico-chimi-
ques du milieu intérieur que nous devons chercher les
véritables bases de la physique et de la chimie animales.
Toutefois, nous verrons plus loin qu’il y a à considérer,
outre les conditions physico-chimiques indispensables à
la manifestation de la vie, des conditions physiolo-
giques évolutives spéciales qui sont le quid proprium
de la science biologique. J’ai toujours beaucoup insisté
sur cette distinction, parce que je crois qu’elle est fon-
damentale, et que les considérations physiologiques
doivent être prédominantes dans un traité d’expéri-
mentation appliquée à la médecine. En effet, c’est là
que nous trouverons les différences dues aux influences
de l'âge, du sexe, de l’espèce, de la race, de l’état d’ab-
stinence ou de digestion, etc. Cela nous amènera à con-
sidérer dans l’organisme des réactions réciproques et
simultanées du milieu intérieur sur les organes, et des
organes sur le milieu intérieur.

§ III. — Dr la liTlmllon.

On n’a pu découvrir les lois de la matière brute
qu’en pénétrant dans les corps ou dans les machines
inertes, de môme on ne pourra arriver à connaître les


—


Digitized by (


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 173

Jois et les propriétés de la matière vivante <^u’en dislo-
quant les organismes vivants pour s’introduire dans
leur milieu intérieur. Il faut donc nécessairement,
après avoir disséqué sur le mort, disséquer sur le vif,
pour mettre à découvert et voir fonctionner les parties
intérieures ou cachées de l’organisme ; c’est à ces sortes
d’opérations qu’on donne le nom de vivisections , et
sans ce mode d’investigation, il n’y a pas de physiologie
ni de médecine scientifique possibles : pour apprendre
comment l’homme et les animaux vivent, il est indis-
pensable d’en voir mourir un grand nombre, parce que
les mécanismes de la vie ne peuvent se dévoiler et se
prouver que par la connaissance des mécanismes de la
mort.

A toutes les époques on a senti celte vérité et, dès
les temps les plus anciens, on a pratiqué, dans la méde-
cine, non-seulement des expériences thérapeutiques,
mais même des vivisections. On raconte que des rois
de Perse livraient les condamnés à mort aux médecins
afin qu’ils fissent sur eux des vivisections utiles à la
médecine. Au dire de Galien, Attale III, Philomélor,
qui régnait cent trente-sept ans avaut Jésus-Christ, à
Pergame, expérimentait les poisons et les contre-poi-
sons sur des criminels condamnés à mort (1). Celse
rappelle et approuve les vivisections d’Hérophile et
d’Erasistrate pratiquées sur des criminels, par le con-
sentement des Ptolémées. 11 n'est pas cruel, dit-il,
d'imposer des supplices à quelques coupables, suppli-


(I) Daniel Leclerq, Histoire de la médecine, p. 338.


Digitized by Google


171 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
ces qui doivent profiter à des multitudes d’iunocents
pendant le cours de tous les siècles (1). Legrand-duc
de Toscane fit remettre à Fallope, professeur d’anato-
mie à Pise, un criminel avec permission qu’il le fît
mourir et qu’il le disséquât à son gré. Le condamné
ayant une fièvre quarte, Fallope voulut expérimenter
l’influence des effets de l’opium sur les paroxysmes. Il
administra deux gros d’opium pendant l’intermission ;
la mort survint à la deuxième expérimentation (2). De
semblables exemples se sont retrouvés plusieurs fois,
et l’on connaît l'histoire de l’archer de Meudon(3),
qui reçut sa grâce parce qu’on pratiqua sur lui la né-
phrotomie avec succès. Les vivisections sur les animaux
remontent également très-loin. On peut considérer
Galien comme le fondateur des vivisections sur les ani-
maux. Uinstilua ses expériencs en particulier sur des
singes ou sur de jeunes porcs, et il décrivit les instru-
ments et les procédés employés pour l’expérimentation.
Galien ne pratiqua guère que des expériences du genre
de celles que nous avons appelées expériences pertur-
batrices, et qui consistent à blesser, à détruire ou à en-
lever une partie afin déjuger de son usage par le trou-
ble que sa soustraction produit. Galien a résumé les
expériences faites avant lui, et il a étudié par lui-méme
les effets de la destruction de la moelle épinière à des
hauteurs diverses, ceux de la perforation de la poitrine


(1) Celsus, De medicind, in præfatione, edit. Elexevir de Valider
Linden, p. 6 et7.

(2) Astruc, De tnorbit venerets, t. Il, p. 748 et 749.

(3) Rayer, Traité des maladies des reins, t. III, p. 213. Paris, 1841.


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al’X ÊTRES VIVANTS. I7.Ï

d'un côté ou des deux côtés à la fois ; les effets de la
section des nerfs qui se rendent aux muscles intercos-
taux et de celle du nerf récurrent. 11 a lié les artères,
institué des expériences sur le mécanisme de la déglu-
tition (1). Depuis Galien, il y a toujours eu, de loin en
loin, au milieu des systèmes médicaux, des vivisecteurs
éminents. C’est à ce titre que les noms des de Graaf,
Harvey, Aselli, Pecquet, Haller, etc., se sont transmis
jusqu’à nous. De notre temps , et surtout sous l’in-
fluence de Magendie, la vivisection est entrée définiti-
vement dans la physiologie et dans la médecine comme
un procédé d’étude habituel et indispensable.

Les préjugés qui se sont attachés au respect des ca-
davres ont pendant très-longtemps arrêté le progrès de
l’anatomie. De même la vivisection a rencontré dans
tous les temps des préjugés et des détracteurs. Nous
n’avons pas la prétention de détruire tous les préjugés
dans le monde; nous n’avons pas non plus à nous oc-
cuper ici de répondre aux arguments des détracteurs
des vivisections, puisque par là même ils nient la mé-
decine expérimentale, c’ftl-à-dire la médecine scienti-
fique. Toutefois nous examinerons quelques questions
générales et nous poserons ensuite le but scientifique
que se proposent les vivisections.

D’abord a-t-on le droit de pratiquer des expériences
et des vivisections sur l’homme? Tous les jours le mé-
decin fait des expériences thérapeutiques sur ses ma-

(I) Dezeimeria, Dictionnaire historique, t.ll, p. 444. — Daremberg,
Exposition des connaissances de Galien sur l'anatomie pathologique et
la pathologie du système nerveux. Thèse, 1841, p. 13 et 80.


Digitized by Google


«76 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
lades, et tous les jours le chirurgien pratique des vi\ i-
sections sur ses opérés. On peut donc expérimenter sur
l’homme, mais dans quelles limites ? On a le devoir et
par conséquent le droit île pratiquer sur l’homme une
expérience toutes les fois qu’elle peut lui sauver la vie,
le guérir ou lui procurer un avantage personnel. Le
principe de moralité médicale et chirurgicale consiste
donc à ne jamais pratiquer sur un homme une expé-
rience qui ne pourrait que lui être nuisible à un degré
quelconque, bien que le résultat pût intéresser beau-
coup la science, c’est-à-dire la santé des autres. Mais
cela n’empêche pas qu’en faisant les expériences et les
opérations toujours exclusivement au point de l’intérêt
du malade qui les subit, elles ne tournent en même
temps au profit de la science. En effet, il ne saurait eu
être autrement; un vieux médecin qui a souvent admi-
nistré les médicaments et qui a beaucoup traité de ma-
lades, sera plus expérimenté, c’est-à-dire expérimen-
tera mieux sur ses nouveaux malades parce qu’il s’est
instruit par les expériences qu’il a faites sur d’autres.
Le chirurgien qui a souvent* pratiqué des opérations
dans des cas divers s’instruira et se perfectionnera
expérimentalement. Donc, on le voit, l’instruction
n’arrive jamais que par l’expérience, et cela rentre tout
à fait dans les définitions que nous avons données au
commencement de celle introduction.

Peut-on faire des expériences ou des vivisections sur
les condamnés à mort? On a cité des exemples analo-
gues à celui que nous avons rappelé plus haut, et dans
lesquels on s’était permis des opérations dangereuses


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 177

en offrant aux condamnés leur grâce en échange. Les
idées de la morale moderne réprouvent ces tentatives;
je partage complètement ces idées. Cependant, je con-
sidère comme très-utile à la science et comme parfaite-
ment permis de faire des recherches sur les propriétés
des tissus aussitôt après la décapitation chez les sup-
pliciés. Un helminthologiste fit avaler à une femme
condamnée à mort des larves de vers intestinaux, sans
qu’elle le sût, afin de voir après sa mort si les vers s’é-
taient développés dans ses intestins (1). D’autres ont
fait des expériences analogues sur des malades phthisi-
ques devant bientôt succomber ; il en est qui ont fait les
expériences sur eux-mêmes. Ces sortes d’expériences
étant très-intéressantes pour la science, et ne pouvant
être concluantes que sur l’homme, me semblent très-
permises quand elles n’entratnent aucune souffrance
ni aucun inconvénient chez le sujet expérimenté. Car,
il ne faut pas s’y tromper, la morale ne défend pas de
faire des expériences sur son prochain ni sur soi-même;
dans la pratique de la vie, les hommes ne font que
faire des expériences les uns sur les autres. La morale
chrétienne ne défend qu’une seule chose, c’est de faire
du mal à son prochain. Donc, parmi les expériences
qu’on peut tenter sur l’homme, celles qui ne peuvent
que nuire sont défendues, celles qui sont innocentes
sont permises, et celles qui peuvent faire du bien sont
commandées.

Maintenant se présente cette autre question. A-t-on


(I) Davaioe, Traité des entoioaires. Paris, 1860. Synopsis, p. xxvu.

12


C. BERNARD. — INTRODUCTION.


178 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

le droit de faire des expériences et des vivisections sur
les animaux? Quant à moi, je pense qu’on a ce droit
d’une manière entière et absolue. Il serait bien étrange,
en effet, qu’on reconnût que l'homme a le droit de se
servir des animaux pour tous les usages de la vie, pour
ses services domestiques, pour son alimentation, et
qu’on lui défendit de s’en servir pour s’instruire dans
une des sciences les plus utiles à l’humanité. Il n’y a
pas à hésiter; la science de la vie ne peut se constituer
que par des expériences, et l’on ne peut sauver de la
mort des êtres vivants qu’après en avoir sacrifié d’autres.
Il faut faire les expériences sur les hommes ou sur les
animaux. Or, je trouve que les médecins font déjà trop
d’expériences dangereuses sur les hommes avant de les
avoir étudiées soigneusement sur les animaux. Je n’ad-
mets pas qu’il soit moral d’essayer sur les malades dans
les hôpitaux des remèdes plus ou moins dangereux ou
actifs, sans qu’on les ait préalablement expérimentés
sur des chiens; car je prouverai plus loin que tout ce
que l’on obtient chez les animaux peut parfaitement
être concluant pour l’homme quand ou sait bien expé-
rimenter. Donc, s’il est immoral de faire sur un homme
une expérience dès qu’elle est dangereuse pour lui,
quoique le résultat puisse être utile aux autres, il est
essentiellement moral de faire sur un animal des expé-
riences, quoique douloureuses et dangereuses pour lui,
dès qu’elles peuvent être utiles pour l'homme.

Après tout cela, faudra-t-il se laisser émouvoir par
les cris de sensibilité qu’ont pu pousser les gens du
monde ou parles objections qu’ont pu faire les hommes


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 17!»
étrangers aux idées scientifiques? Tous les sentiments
sont respectables, et je me garderai bien d’en jamais
froisser aucun. Je les explique très-bien, et c’est pour
cela qu’ils ne m’arrêtent pas. Je comprends parfaite-
ment que les médecins qui se trouvent sous l’influence
de certaines idées fausses et à qui le sens scientifique
manque, ne puissent passe rendre compte de la néces-
sité des expériences et des vivisections pour constituer
la science biologique. Je comprends parfaitement aussi
que les gens du monde, qui sont mus par des idées tout
à fait différentes de celles qui animent le physiologiste,
jugent tout autrement que lui les vivisections. Il ne
saurait en être autrement. Nous avons dit quelque part
dans celte introduction que, dans la science, c’est l’idée
qui donne aux faits leur valeur et leur signification. Il
en est de même dans la morale, il en est de même par-
tout. Des faits identiques matériellement peuvent avoir
une signification morale opposée, suivant les idées
auxquelles ils se rattachent. Le lâche assassin, le héros
et le guerrier plongent également le poignard dans le
sein de leur semblable. Qu’est-ce qui les distingue, si
ce n’est l’idée qui dirige leur bras? Le chirurgien, le
physiologiste et Néron se livrent également à des muti-
lations sur des êtres vivants. Qu’esl-ce qui les distin-
gue encore, si ce n’est l’idée? Je n’essayerai donc pas, à
l’exemple de Le Gallois (I ) , de justifier les physiolo-
gistes du reproche de cruauté que leur adressent les
gens étrangers à la science ; la différence des idées ex-


(I) Le Gallois, Œuvres, Paris, 1824. Avant-propos, p. 30.


Digitized by Google


180 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

plique tout. Le physiologiste n’est pas un homme du
monde, c’est un savant, c’est un homme qui est saisi et
absorbé par une idée scientifique qu’il poursuit : il
n’entend plus les cris desanimaux, il ne voit plus le sang
qui coule, il ne voit que son idée et n’aperçoit que des
organismes qui lui cachent des problèmes qu’il veut
découvrir. De même le chirurgien n’est pas arrêté par
les cris et les sanglots les plus émouvants, parce qu’il
ne voit que son idée et le but de son opération. De
même encore l’anatomiste ne sent pas qu’il est dans un
charnier horrible ; sous l’influence d’une idée scienti-
fique, il poursuit avec délices un filet nerveux dans des
chairs puantes et livides qui seraient peur tout autre
homme un objet de dégoût et d’horreur. D’après ce qui
précède, nous considérons comme oiseuses ou absurdes
toutes discussions sur les vivisections. 11 est impossible
que des hommes qui jugent les faits avec des idées si
différentes puissent jamais s’entendre ; et comme il est
impossible de satisfaire tout le monde, le savant ne doit
avoir souci que de l’opinion des savants qui le com-
prennent, et ne tirer de règle de conduite que de sa
propre conscience.

Le principe scientifique de la vivisection est d’ailleurs
facile à saisir. Il s'agit toujours, en effet, de séparer ou
de modifier certaines parties de la machine vivante, afin
de les étudier, et de juger ainsi de leur usage ou de
leur utilité. La vivisection, considérée comme méthode
analytique d’investigation sur le vivant, comprend un
grand nombre de degrés successifs, car on peut avoir à
agir soit sur les appareils organiques, soit sur les or-


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al’X ÊTRES VIVANTS. 181

ganes, soit sur les tissus ou sur les éléments histologi-
ques eux-mêmes. Il y a des vivisections extemporanées
et d’autres vivisections dans lesquelles on produit des
mutilations dont on étudie les suites en conservant les
animaux. D’autres fois la vivisection n’est qu’une au-
topsie faite sur le vif ou une étude des propriétés des
tissus immédiatement après la mort. Ces procédés di-
vers d’étude analytique des mécanismes de la vie, chez
l’animal vivant, sont indispensables, ainsi que nous le
verrous, à la physiologie, à la pathologie et à la théra-
peutique. Toutefois, il ne faudrait pas croire que la
vivisection puisse constituer à elle seule toute la
méthode expérimentale appliquée à l’élude des phé-
nomènes de la vie. La vivisection n’est qu’une dis-
section anatomique sur le vivant; elle se combine né-
cessairement avec tous les autres moyens physico-
chimiques d’investigation qu’il s’agit de porter dans
l’organisme. Réduite à elle-même, la vivisection n’au-
rait qu’une portée restreinte et pourrait même, daus
certains cas, nous induire en erreur sur le véritable rôle
des organes. Par ces réserves je ne nie pas l’utilité ni
même la nécessité absolue de la vivisection dans l’étude
des phénomènes de la vie ; je la déclare seulement in-
suffisante. En effet, nos instruments de vivisection sont
tellement grossiers et nos sens si imparfaits, que nous
ne pouvons atteindre dans l'organisme que des parties
grossières et complexes. La vivisection, sous le micro-
scope, arriverait à une analyse bien plus line, mais elle
offre de très-grandes difficultés et n’est applicable qu’à
de très-petits auimaux.


Digitized by Google


182 de l’expérimentation chez les êtres vivants.

Mais, quand nous sommes arrivés aux limites de la
vivisection, nous avons d’autres moyens de pénétrer
plus loin et de nous adresser même aux parties élé-
mentaires de l’organisme dans lesquelles siègent les
propriétés élémentaires des phénomènes vitaux. Ces
moyens sont les poisons que nous pouvons introduire
dans la circulation et qui vont porter leur action spéci-
fique sur tel ou tel élément histologique. Les empoi-
sonnements localisés, ainsi que les ont déjà employés
Fontana et J. Millier, constituent de précieux moyens
d’analyse physiologique. Les poisons sont de véritables
réactifs de la vie, des instruments d’une délicatesse
extrême qui vont disséquer les éléments vitaux. Je crois
avoir été le premier à considérer l’élude des poisons à ce
point de vue, car je pense que l’étude attentive des mo-
dificateurs histologiques doit former la base commune
de la physiologie générale, de la pathologie et de la
thérapeutique. En effet, c’est toujours aux éléments
organiques qu’il faut remonter pour trouver les expli-
cations vitales les plus simples.

En résumé, la vivisection est la dislocation de l’or-
ganisme vivant à l’aide d’instruments et de procédés
qui peuvent en isoler les différentes parties. 11 est facile
de comprendre que cette dissection sur le vivant sup-
pose la dissection préalable sur le mort.

§ IV. De l’anatomie normale dans ses rapporta arec la
vivisection.

L’anatomie est la base nécessaire de toutes les re-
cherches médicales théoriques et pratiques. Le cadavre


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 183

est l’organisine privé du mouvement vital, et c’est na-
turellement dans l’étude des organes morts que l’on a
cherché la première explication des phénomènes de la
vie, de même que c’est dans l’étude des organes d’une
machine en repos que l’on cherche l’explication du jeu
de la machine en mouvement. L’anatomie de l’homme
semblait donc devoir être la base de la physiologie et
de la médecine humaines. Cependant les préjugés s’op-
posèrent à la dissection des cadavres, et l’on disséqua,
à défaut de corps humains, des cadavres d’animaux
aussi rapprochés de l'homme que possible par leur or-
ganisation : c’est ainsi que toute l’anatomie et la phy-
siologie de Galien furent faites principalement sur des
singes. Galien pratiquait en même temps des dissec-
tions cadavériques et des expériences sur les animaux
vivants, ce qui prouve qu’il avait parfaitement compris
que la dissection cadavérique n’a d’intérêt qu’autant
qu’on la met en comparaison avec la dissection sur le
vivant. De cette manière, en effet, l'anatomie n’est que
le premier pas de la physiologie. L’anatomie est une
science stérile par elle-même; elle n’a de raison d’être
que parce qu’il y a des hommes et des animaux vivants,
sains et malades, et qu’elle peut être utile à la physio-
logie et h la pathologie. Nous nous bornerons à exa-
miner ici les genres de services que, dans l’état actuel
de nos connaissances, l’anatomie, soit de l’homme, soit
des animaux, peut rendre à la physiologie et à la méde-
cine. Cela m’a paru d’autant plus nécessaire qu’il règne
à ce sujet dans la science des idées différentes; il est
bien entendu que, pour juger ces questions, nous nous


Digitizçd by Google


184 DE L’EXPÉRIMENTATION CI1EZ LES ÊTRES' VIVANTS,
plaçons toujours à notre point de vue de la physio-
logie et do la médecine expérimentales, qui forment la
science médicale vraiment active. Dans la biologie on
peut admettre des points de vue divers qui constituent,
en quelque sorte, autant de sous-sciences distinctes. En
effet, chaque science n’est séparée d’une autre science
que parce qu’elle a un point de vue particulier et un
problème spécial. On peut distinguer dans la biologie
normale le point de vue zoologique, le point de vue
anatomique simple et comparatif, le point de vue phy-
siologique spécial et général. La zoologie, donnant la
description et la classification des espèces, n’est qu’une
science d’observation qui sert de vestibule à la vraie
science des animaux. Le zoologiste ne fait que catalo-
guer les animaux d’après les caractères extérieurs et inté-
rieurs de forme, suivant les types et les lois que la na-
ture lui présente dans la formation de ces types. Le but
du zoologiste est la classification des êtres d’après une
sorte de plan de création, et le problème se résume
pour lui à trouver la place exacte que doit occuper un
animal dans une classification donnée.

L’anatomie, ou science de l’organisation des ani-
maux, a une relation plus intime et plus nécessaire
avec la physiologie. Cependant le point de vue ana-
tomique diffère du point de vue physiologique, en ce
que l’anatomiste veut expliquer l’anatomie par la
physiologie, tandis que le physiologiste cherche à
expliquer la physiologie par l’anatomie, ce qui est
bien différent. Le point de vue anatomique a dominé
la science depuis son début jusqu’à nos jours, et il


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 183

compte encore beaucoup de partisans. Tous les grands
anatomistes qui se sont placés à ce point de vue ont
cependant contribué puissamment au développement
de la science physiologique, et Haller a résumé cette
idée de subordination de la physiologie à l’anatomie
eu définissant la physiologie : anatomïa animata. Je
comprends facilement que le principe anatomique de-
vait se présenter nécessairement le premier, mais je
crois que ce principe est faux en voulant être exclusif,
et qu'il est devenu aujourd’hui nuisible à la physio-
logie, après lui avoir rendu de très-grands services, que
je] ne conteste pas plus que personue. En effet, l’a-
natomie est une science plus simple que la physio-
logie, et, par conséquent, elle doit lui être subordon-
née, au lieu de la dominer. Toute explication des
phénomènes de la vie basée exclusivement sur des
considérations anatomiques est nécessairement incom-
plète. Le grand Haller, qui a résumé celte grande
période anatomique de la physiologie dans ses im-
menses et admirables écrits, a été conduit à fonder une
physiologie réduite à la fibre irritable et à la fibre sen-
sitive. Toute la partie humorale ou physico-chimique
de la physiologie, qui ne se dissèque pas et qui cons-
titue ce que nous appelons notre milieu intérieur, a
été négligée et mise dans l’ombre. Le reproche que
j’adresse ici aux anatomistes qui veulent subordonner
la physiologie à leur point de vue, je l'adresserai de
même aux chimistes et aux physiciens, qui ont voulu
en faire autant. Ils ont le même tort de vouloir subor-
donner la physiologie, science plus complexe, à la chi-


Digitized by Google


186 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

mie ou à la physique, qui sont des sciences plus sim-
ples. Ce qui n’empêche pas que beaucoup de travaux
de chimie et de physique physiologiques, conçus d'après
ce faux point de vue, n’aient pu rendre de grands
services à la physiologie.

En un mot, je considère que la physiologie, la plus
complexe de toutes les sciences, ne peut pas être expli-
quée complètement par l’anatomie. L'anatomie n’est
qu’une science auxiliaire de la physiologie, la plus
immédiatement nécessaire, j’en conviens, mais insuf-
fisante à elle seule; à moins de vouloir supposer que
l’anatomie comprend tout, et que l’oxygène, le chlo-
rure do sodium et le fer qui se trouvent dans le corps
sont des éléments anatomiquss de l’organisme. Des
tentatives de ce genre^ ont été renouvelées de nos jours
par des anatomistes histologistes éminents. Je ne par-
tage pas ces vues, parce que c’est, ce me semble, éta-
blir une confusion dans les sciences et amener l’obscu-
rité au lieu de la clarté.

L’anatomiste, avons-nous dit plus haut, veut expli-
quer l’anatomie par la physiologie; c’est-à-dire qu’il
prend l’anatomie pour point de départ exclusif et pré-
tend en déduire directement toutes les fonctions, par
la logique seule et sans expériences. Je me suis déjà
élevé contre les prétentions de ces déductions anato-
miques (1), en montrant qu’elles reposent sur une illu-
sion dont l’anatomiste ne se rend pas compte. En effet, il
faut distinguer dans l’anatomie deux ordres de choses

(i) Vov. Leçons Je physiologie expérimentale. Paris, 1856, tome II.
Leçon d'ouverture, 2 moi 1855.


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 187

i° les dispositions mécaniques passives des divers or-
ganes et appareils qui, à ce point de vue, ne sont que
de véritables instruments de mécanique animale ; 2° les
éléments actifs ou vitaux qui mettent en jeu ces divers
appareils. L’anatomie cadavérique peut bien rendre
compte des dispositions mécaniques de l’organisme ani-
mal ; l’inspection du squelette montre bien un ensem-
ble de leviers dont on comprend l’action uniquement
par leur arrangement. De même, pour le système de
canaux ou de tubes qui conduisent les liquides; et c’est
ainsi que les valvules des veines ont des usages méca-
niques qui mirent Harvey sur les traces delà découverte
de lacirculation.du sang. Les réservoirs, les vessies, les
poches diverses dans lesquels séjournent des liquides
sécrétés ou excrétés, présentent des dispositions méca-
niques qui nous indiquent plus ou moins clairement
les usages qu’ils doivent remplir, sans que nous soyons
obligés de recourir à des expériences sur le vivant pour
le savoir. Mais il faut remarquer que ces déductions
mécaniques n’ont rien qui soit absolument spécial aux
fonctions d’un être vivant ; partout nous déduirons de
même que des tuyaux sont destinés h conduire, que
des réservoirs sont destinés à contenir, que des leviers
sont destinés à mouvoir.

Mais quand nous arrivons aux éléments actifs ou
vitaux qui mettent en jeu tous ces instruments passifs
de l’organisation, alors l’anatomie cadavérique n’ap-
prend rien et ne peut rien apprendre. Toutes nos con-
naissances à ce sujet nous arrivent nécessairement de
l’expérience ou de l’observation sur le vivant; et quand


Digitized by Google


188 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
alors l’anatoniiste croit faire des déductions physiolo-
giques par l’anatomie seule et sans expérience, il oublie
qu’il prend son point de départ dans cette même physio-
logie expérimentale qu’il a l’air de dédaigner. Lors-
qu’un anatomiste déduit, comme il ledit, les fonctions
des organes de leur texture, il ne fait qu’appliquer des
connaissances acquises sur le vivant pour interpréter
ce qu’il voit sur le mort; mais l’anatomie ne lui ap-
prend rien en réalité; elle lui fournit seulement un
caractère de tissu. Ainsi, quand un anatomiste ren-
contre dans une partie du corps des fibres musculaires,
il en conclut qu’il y a mouvement contractile; quand
il rencontre des cellules glandulaires, il en conclut
qu’il y a sécrétion ; quand il rencontre des fibres ner-
veuses, il en conclut qu’il y a seusibililé ou mouve-
ment. Mais qu’est-ce qui lui a appris que la fibre mus-
culaire se contracte, que la cellule glandulaire sécrète,
que le nerf est sensible ou moteur, si ce n’est l’obser-
vation sur le vivant ou la vivisection? Seulement, ayant
remarqué que ces tissus contractiles sécrétoires ou ner-
veux ont des formes anatomiques déterminées, il a éta-
bli un rapport entre la forme de l’élément anatomique
et ses fonctions; de telle sorte que, quand il rencontre
l’une, il conclut à l’autre. Mais, je le répète, dans tout
cela l’anatomie cadavérique n’apprend rien, elle n’a
fait que s’appuyer sur ce que la physiologie expérimen-
tale lui enseigne; ce qui le prouve clairement, c’est
que là où la physiologie expérimentale n’a encore rien
appris, l’anatomiste ne sait rien interpréter par l’ana-
tomie seule. Ainsi, l’anatomie de la rate, des capsules


Digilized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 18!)

surrénales et de la thyroïde, est aussi bien connue que
l’anatomie d’un muscle ou d’un nerf, et cependant l’a-
natomiste est muet sur les usages de ces parties. Mais
dès que le physiologiste aura découvert quelque chose
sur les fonctions de ces organes, alors l’anatomiste
mettra les propriétés physiologiques constatées en rap-
port avec les formes anatomiques déterminées des élé-
ments. Je dois en outre faire remarquer que, dans ses
localisations, l’anatomiste ne peut jamais aller au delà de
ceque lui apprend la physiologie, sous peinede tomber
dans l’erreur. Ainsi, si l’anatomiste avance, d’après ce
que lui a appris la physiologie, que, quand il y a des fi-
bres musculaires, il y a contraction et mouvement, il ne
saurait en inférer que, là où il ne voit pas de fibre mus-
musculaire, il n’y a jamais contraction ni mouvement.
La physiologie expérimentale a prouvé, en effet, que l’élé-
ment contractile a des formes variées parmi lesquelles
il en est que l’anatomiste n’a pas encore pu préciser.

En un mot, pour savoir quelque chose des fonctions
de la vie, il faut les étudier sur le vivant. L’anatomie
ne donne que des caractères pour reconnaître les tis-
sus, mais elle n’apprend rien par elle-même sur leurs
propriétés vitales. Comment, en effet, la forme d’un
élément nerveux nous indiquerait-elle les propriétés
nerveuses qu’il transmet ? comment la forme d’une
cellule du foie nous montrerait- elle qu’il s’y fait
du sucre? comment la forme d’un élémentmusculaire
nous ferait-elle connaître la contraction musculaire ?
Il n’y a là qu’une relation empirique que nous établis-
sons par l’observation comparative faite sur le vivant et


Digitized by Google


190 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

sur le mort. Je me rappelle avoir souvent entendu de
Blainville s’efforcer dans ses cours de distinguer ce
qu’il fallait, suivant lui, appeler un substratum de ce
qu’il fallait au contraire nommer un organe. Dans un
organe, suivant de Blainville, on devait pouvoir com-
prendre un rapport mécanique nécessaire entre la
structure et la fonction. Ainsi, disait-il, d’après la
forme des leviers osseux, on conçoit un mouvement
déterminé ; d’après la disposition des conduits san-
guins, des réservoirs de liquides, des conduits excré-
teurs des glandes, on comprend que des fluides soient
rnisen circulation ou retenus par des dispositions mé-
caniques que l’on explique. Mais, pour l’encéphale,
ajoutait-il, il n’v a aucun rapport matériel à établir
entre la structure du cerveau et la nature des phéno-
mènes intellectuels. Donc, concluait de Blainville, le
cerveau n’est pas l’organe de la pensée, il en est seule-
ment le substratum. On pourrait, si l’on veut,d nantira
la distinction de de Blainville, mais elle serait générale
et non limitée au cerveau. Si, en effet, nous compre-
nons qu’un muscle inséré sur deux os puisse faire l’of-
fice mécanique d’une puissance qui les rapproche,
nous ne comprenons pas du tout comment le muscle se
contracte, et nous pouvons tout aussi bien dire que le
muscle est le substratum de la contraction. Si nous
comprenons comment un liquide sécrété s’écoule par
les conduits d’une glande, nous ne pouvons avoir au-
cune idée sur l’essence des phénomènes sécréteurs, et
nous pouvons tout aussi bien dire que la glande est le
substratum de la sécrétion.


— Oigitc-Bdby Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 191

En résumé, le point de vue anatomique est entière-
ment subordonné au point de vue physiologique expé-
rimental en tant qu’explication des phénomènes de la
vie. Mais, ainsi que nous l'avons dit plus haut, il y a
deux choses dans l’anatomie, les instruments de l’or-
ganisme et les agents essentiels de la vie. Les agents
essentiels de la vie résident dans les propriétés vitales
de nos tissus qui ne peuvent être déterminés que par.
l’observation ou par l’expérience sur le vivant. Ces
agents sont les mêmes chez tous les animaux, sans dis-
tinction de classe, de genre ni d’espèce. C’est là le do-
maine de l’anatomie et de la physiologie générales. En-
suite viennent des instruments de la vie qui ne sont autre
chose que des appareils mécaniques ou des armes dont
la nature a pourvu chaque organisme d'une manière
définie suivant sa classe, son genre, son espèce. On
pourrait même dire que ce sont ces appareils spéciaux
qui constituent l’espèce; car un lapin ne diffère d’un
chien que parce que l’un a des instruments organiques
qui le forcent à manger de l’herbe, et l’autre des orga-
nes qui l’obligent à manger de la chair. Mais, quant
aux phénomènes intimes de la vie, ce sont deux ani-
maux identiques. Le lapin est carnivore si on lui donne
de la viande toute préparée, et j’ai prouvé depuis long-
temps qu’à jeun tous les animaux sont carnivores.

L’anatomie comparée n’est qu’une zoologie inté-
rieure ; elle a pour objet de classer les appareils ou in-
struments de la vie. Ces classifications anatomiques
doivent corroborer et rectifier les caractères tirés des
formes extérieures. C’est ainsi que la baleine, qui pour-


Digitized by Google


192 DE L’EXPÉtUMENTATION CIIEZ LES ÊTRES VIVANTS.

rail être placée parmi les poissons en raison de sa forme
extérieure, est rangée dans les mammifères à cause de
son organisation intérieure. L’anatomie comparée nous
montre encore que les dispositions des instruments de
la vie sont entre eux dans des rapports nécessaires et
harmoniques avec l’ensemble de l’organisme. Ainsi un
animal qui a des griffes doit avoir les mâchoires, les
dents et les articulations des membres disposés d’une
manière défermiuée. Le génie de Cuvier a développé
ces vues et en a tiré une science nouvelle, la paléonto-
logie, qui reconstruit un animal entier d’après un frag-
ment de son squelette. L’objet de l’anatomie comparée
est donc de nous montrer l’harmonie fonctionnelle des
instruments dont la nature a doué un animal et de nous
apprendre la modification nécessaire de ces instruments
suivant les diverses circonstances de la vie animale.
Mais au fond de toutes ces modifications, l’anatomie
comparée nous montre toujours un plan uniforme de
création ; c’est ainsi qu’une foule d’organes existent,
non comme utiles à la vie ( souvent même ils sont nui-
sibles), mais comme caractères d’espèce ou comme
vestiges d’un même plan de composition organique. Le
bois du cerf n’a pas d’usage utile à la vie de l’animal ;
l’omoplate de l’orvet et la mamelle chez les mâles, sont
des vestiges d’organes devenus sans fonctions. La na-
ture, comme l’a dit Goethe, est un grand artiste ; elle
ajoute, pour l’ornementation de la forme, des or-
ganes souvent inutiles pour la vie en elle-même,
de même qu’un architecte fait pour l’ornementation
de son monument des frises, des corniches et des


Diq itized


byGoogle


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 193

tourillons qui u’ont aucun usage pour l’habitation.

L’auatomie et la physiologie comparées ont donc
pour objet de trouver les lois morphologiques des ap-
pareils ou des organes dont l'ensemble constitue les
organismes. La physiologie comparée, en tant qu’elle
déduit les fonctions de la comparaison des organes, se-
rait une science insuffisante et fausse si elle repoussait
l’expérimentation. Sans doute la comparaison des for-
mes des membres ou des appareils mécaniques delà vie
de relation peut nous donner des indications sur les
usages de ces parties. Mais que peut nous dire la forme
du foie, du pancréas, sur les fonctions de ces organes?
L expérience n’a-t-elle pas montré l’erreur de celte as-
similation du pancréas à une glande salivaire (1)? Que
peut nous apprendre la forme du cerveau et des nerfs
sur leurs fonctions? Tout ce qu’on eli sait a été appris
par l’expérimentation ou l’observation sur le vivant.
Que pourra-t-on dire sur le cerveau des poissons, par
exemple, tant que l'expérimentation n’aura pas dé-
brouillé la question? En un mot, la déduction anato-
mique a donné ce qu’elle pouvait donner, et vouloir
rester dans cette voie exclusive, c’est rester en arrière
du progrès de la science, et croire qu’on peut imposer
des principes scientifiques sans vérification expérimen-
tale; c’est, en un mot, un reste de la scolastique du
moyen âge. Mais, d’un autre côté, la physiologie com-
parée, en tant que s’appuyant sur l’expérience et en
tant que cherchant chez les animaux les propriétés des

(I) Claude Bernard, Mémoire sur le pancréas ( Supplément aut
comptes rendus de l’Académie des sciences, 1836, t. I).

C. BERNARD. — INTRODUCTION. 13


Digitized by Google


194 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
tissus ou des organes, ne me paraît pas avoir une exis-
tence distincte comme science. Elle retombe nécessai-
rement dans la physiologie spéciale ou générale, puis-
que son but devient le même.

On ne distingue les diverses sciences biologiques
entre elles que par le but que l’on se propose ou par
l’idée que l’on poursuit en les étudiant. Le zoologiste
et l’anatomiste comparateur voient l’ensemble desêtres
vivants, et ils cherchent à découvrir par l’étude des
caractères extérieurs et intérieurs de ces êtres les lois
morphologiques de leur évolution et de leur transfor-
mation. Le physiologiste se place à un tout autre point
de vue : il ne s’occupe que d’une seule chose, des pro-
priétés de la matière vivante et du mécauisme delà vie,
sous quelque forme quelle se manifeste. Pour lui, il
n’y a plus ni genrb ni espèce ni classe, il n’y a que des
êtres vivants, et s’il en choisit un pour ses études, c’est
ordnairement pour Incommodité de l’expérimentation.
Le physiologiste suit encore une idée différente de celle
de l’anatomiste ; ce dernier, ainsi que nous l’avons vu,
veut déduire la vie exclusivement de l’anatomie; il
adopte, par conséquent, un plan anatomique. Le phy-
siologiste adopte un autre plan et suit une conception
différente : au lieu de procéder de l’organe pour arriver
à la fonction, il doit partir du phénomène physiologique
et en rechercher l’explication dans l’organisme. Alors le
physiologiste apfpelle à son secours pour résoudre le pro-
blème vital toutes les sciences; l’anatomie, la physique,
la chimie, qui sont toutes des auxiliaires qui servent d'in-
struments indispensables à l’investigation. Il faut donc


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. I9.T

nécessairement connaître assez ces diverses sciences
pour savoir toutes les ressources qu’on en peut tirer.
Ajoutons en terminant que de tous les points de vue de
la biologie, la physiologie expérimentale constitue à
elle seule la science vitale active, parce, qu’en dé-
terminant les conditions d’existence des phénomènes
de la vie, elle arrivera h s’en rendre maître et h les régir
par la connaissance des lois qui leur sont spéciales.

S V. — De l’anatomie pathologique et dee sections cadavé-
riques dans leurs rapports avec la vivisection.

Ce que nous avons dit dans le paragraphe précédent
de l’anatomie et de la physiologie normales peut se ré-
péter pour l’anatomie et la physiologie considérées dans
l’état pathologique. Nous trouvons également les trois
points de vue qui apparaissent successivement : le
point de vue taxonomique ou nosologique, le point de
vue anatomique et le point de vue physiologique. Nous
ne pouvons entrer ici dans l’examen détaillé de ces
questions qui ne comprendraient ni plus ni moins
que l’histoire entière de la science médicale. Nous
nous bornerons à indiquer notre idée en quelques
mots.

En même temps qu’on a observé et décrit les mala-
dies, on a dû chercher à les classer, comme on a cher-
ché à classer les animaux, et exactement d’après les
mêmes principes des méthodes artificielles ou na-
turelles. Pinel a appliqué en pathologie la classifi-
cation naturelle introduite en botanique par de Jus-
sieu et en zoologie par Cuvier. Il suffira de citer la


Digilized by Google


196 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

première phrase de la Nosographie de Pinel : « Une ma-
ladie étant donnée, trouver sa place dans un cadre no-
sologique (1).» Personne, je pense, ne considérera que
ce but doive être celui de la médecine entière; ce n’est
donc là qu’un point de vue partiel, le point de vue taxo-
nomique.

Après la nosologie est venu le point de vue anatomi-
que, c’est-à-dire, qu’après avoir considéré les maladies
comme des espèces morbides, on a voulu les localiser
anatomiquement. On apensé que, de même qu’il y avait
une organisation normale qui devait rendre compte
des phénomènes vitaux à l’état normal, il devait y avoir
une organisation anormale qui rendait compte des
phénomènes morbides. Bien que le point de vue
anatomo-pathologique puisse déjà être reconnu dans
Morgagni et Bonnet, cependant c’est dans ce siècle sur-
tout, sous l'influence de Broussais et de Laënnec, que
l’anatomie pathologique a été créée systématiquement.
On a fait l’anatomie pathologique comparée des mala-
dies et l’on a classé les altérations des tissus. Mais on a
voulu de plus mettre les altérations en rapport avec les
phénomènes morbides et déduire, en quelque sorte, les
seconds des premières. Là se sont présentés les mêmes
problèmes que pour l’anatomie comparée normale.
Quand il s’est agi d’altérations morbides apportant des
modifications physiques ou mécaniques dans une fonc-
tion, comme par exemple une compression vasculaire,
une lésion mécanique d’un membre, on a pu compren-


(I) Pinel, Nosographie philosophique, 1800.


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AlIX ÊTRES VIVANTS. 197

dre la relation qui rattachait le symptôme morbide à sa
cause et établir ce qu’on appelle le diagnostic rationnel.
Laënnec, un de mes prédécesseurs dans la chaire de
médecine du Collège de France, s’est immortalisé dans
cette voie par la précision qu’il a donnée au diagnostic
physique des maladies du cœur et du poumon. Mais ce
diagnostic n’était plus [possible quand il s’est agi de ma-
ladies dont les altérations étaient imperceptibles à nos
moyens d’investigation et résidaient dans les éléments
organiques. Alors, ne pouvant plus établir de rapport
anatomique, on disait que la maladie était essentielle,
c’est-à-dire sans lésion ; ce qui est absurde, car c’est
admettre un effet sans cause. On a donc compris qu’il
fallait, pour trouver l’explication des maladies, porter
l’investigation dans les parties les plus déliées de l’or-
ganisme où siège la vie. Celte ère nouvelle de l’anato-
mie microscopique pathologique a été inaugurée en
Allemagne par Johannes Müller (1), et un professeur
illustre de Berlin, Virchow, asystématisé dans ces der-
niers temps la pathologie microscopique (2). On a donc
tiré des altérations des tissus des caractères propres à
définir les maladies, mais on s’est servi aussi de ces al-
térations pour expliquer les symptômes des maladies.
On a créé, à ce propos, la dénomination de physiologie
pathologique pour désigner celte sorte de fonction patho-
logique en rapport avec l’anatomie anormale. Je u’exa-


(1) Müller, De glandularum secernentium structura penitiori earum-<
que prima formatione in homine algue animalibus. Leipzig:, 1830.

(2) Virchow, La pathologie cellulaire basée sur l’élude physiologique
et pathologique des tissus, truci. par P. Picard. Pari?. <890


Digitized by Google


198 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

minerai pas ici si ces expressions d 'anatomie patholo-
gique et de physiologie pathologique sont bien choisies, je
dirai seulement que cette anatomie pathologique dont
on déduit les phénomènes pathologiques est sujette aux
mêmes objections d’insuffisance que j’ai faites précé-
demment à l’anatomie normale. D’abord, l’anatomo-
pathologiste suppose démontré que toutes les altéra-
tions anatomiques sont toujours primitives, ce que je
n’admets pas, croyant, au contraire, que très-souvent
l’altération pathologique est consécutive et qu’elle est
la conséquence ou le fruit de la maladie, au lieu d’en
être le germe; ce qui u’erapèche pas que ce produit ne
puisse devenir ensuite un germe morbide pour d’autres
symptômes. Je n’admettrai donc pas que les cel-
lules ou les fibres des tissus soient toujours primitive-
ment atteintes; une altération morbide physico-chimi-
que du milieu organique pouvant «telle seule amener le
phénomène morbide à la manière d’un symptôme toxi-
que qui survient sans lésion primitive des tissus, et par
la seule altération du milieu.

Le point de vue anatomique est donc tout à fait in-
suffisant et les altérations que l’on constate dans les
cadavres après la mort donnent bien plutôt des carac-
tères pour reconnaître et classer les maladies que des
lésions capables d’expliquer la mort. Il est même sin-
gulier de voir combien les médecins en général se pré-
occupent peu de ce dernier point de vue qui est le
vrai point de vue physiologique. Quand un méde-
cin fait une autopsie de fièvre typhoïde, par exemple,
il constate les lésions intestinales et est satisfait. Mais,


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 199

en réalité, cela ne lui explique absolument rien ni sur
la cause de la maladie, ni sur l’action des médicaments,
ni sur la raison de la mort. L’anatomie microscopique
n’en apprend pas davantage, car, quand un individu
meurt de tubercules, de pneumonie, de fièvre typhoïde,
les lésions microscopiques qu’on trouve après la mort
existaient avant et souvent depuis longtemps, la mort
n’est pas expliquée par les éléments du tubercule ni
par ceux des plaques intestinales, ni par ceux d'autres
produits morbides ; la mort ne peut être en effet com-
prise que parce que quelque élément histologique a
perdu ses propriétés physiologiques , ce qui a amené à
sa suite la dislocation des phénomènes vitaux. Mais il
faudrait, pour saisir les lésions physiologiques dans
leurs rapports avec le mécanisme de la mort, faire des
autopsies de cadavres aussitôt après la mort, ce qui
n’est pas possible. C’est donc pourquoi il faut pratiquer
des expériences sur les animaux et placer nécessaire-
ment la médecine au point de vue expérimental si l’on
veut fonder une médecine vraiment scientifique qui
embrasse logiquement la physiologie, la pathologie et
la thérapeutique. Je m’efforce de marcher depuis un
grand nombre d’années dans cette direction (I). Mais
le point de vue de la médecine expérimentale est
très-complexe en ce sens qu’il est physiologique et
qu’il comprend l’explication des phénomènes patho-
logiques par la physique et par la chimie aussi bien
que par l’anatomie. Je reproduirai d’ailleurs, à pro-

(1) Claude Bernard, Cours de pathologie expérimentale. ( Medical
Tunes, 1800.)


Digitized by Google


200 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

pos de l'anatomie pathologique, ce que j’ai dit à propos
de l'anatomie normale, à savoir, que l’anatomie n’ap-
prend rien parelle-mêmesansl'observationsnrle vivant.
Il faut donc instituer pour la pathologie une vivisection
palhogique, c’est-à-dire qu’il faut créer des maladies
chez les animaux et les sacrifier à diverses périodes de
ces maladies. On pourra ainsi étudier sur le vivant les
modifications des propriétés physiologiques des tissus,
ainsi que les altérations des éléments ou des milieux.
Quand l’animal mourra, il faudra faire l’autopsie im-
médiatement après la mort, absolument comme s’il
s’agissait de ces maladies instantanées qu’on appelle
des empoisonnements; car, au fond, il n’y a pas de
différencesdans l’étude des actions physiologiques, mor-
bides. toxiques, ou médicamenteuses. En un mot, le
médecin ne doit pas s’en tenir à l’anatomie patholo-
gique seule pour expliquer la maladie; il part de l’obser-
vation du malade et explique ensuite la maladie par la
physiologie aidée de l’anatomie pathologique et de
toutes les sciences auxiliaires dont se sert l’investigateur
des phénomènes biologiques.

§ VI. — De la diversité de* animaux sonmis à l’expérimen-
tation | de la variabilité des conditions organiques dans
lesquelles Us s’offrent à l’expérimentateur.


Tous les animaux peuvent servir aux recherches phy-
siologiques parce que la vie et la maladie se retrouvent
partout le résultat des mêmes propriétés et des mêmes
lésions, quoique les mécanismes des manifestations vi-
tales varient beaucoup. Toutefois les animaux qui ser-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 201

vent le pins au physiologiste, sont ceux qu’il peut se pro-
curer le plus facilement, et i'i ce titre il faut placer au pre-
mier rang les animaux domestiques, tels quelechieu, le
chat, le cheval, le lapin, le bœuf, le mouton, le porc, les
oiseaux de basse-cour, etc. Mais s’il fallait tenir compte
des services rendus à la science, la grenouille mériterait
la première place. Aucun animal n’a servi à faire de plus
grandes et de plus nombreuses découvertes sur tous les
points de la science, et encore aujourd’hui, sans la gre-
nouille, la physiologie serait impossible. Si la gre-
nouille est, comme on l’a dit, le Job de la physiologie,
c’est-à-dire l’animal le plus maltraité par l’expérimen-
tateur, elle est l’animal qui, sans contredit, s’est associé
le plus directement à ses travaux et à sa gloire scienti-
fique (1). A la liste des animaux cités précédemment, il
faut en ajouter encore un grand nombre d’autres à sang
chaud ou à sang froid, vertébrés ou invertébrés et même
des infusoires qui peuvent être utilisés pour des re-
cherches spéciales. Mais la diversité spécifique ne con-
stitue pas la seule différence que présentent les ani-
maux soumis à l’expérimenlalion par le physiologiste ;
ils offrent encore, par les conditions où ils se trouvent,
un très-grand nombre de différences qu’il importe
d’examiner ici ; car c’est dans la connaissance et l’ap-
préciation de ces conditions individuelles que réside
toute l’exactitude biologique et toute la précision de
l’expérimenfation.

La première condition pour instituer une expérience,

(t) C. Duméril, Notice historique sur les découvertes fuites dons les
sciences d'observation par l’étude de l’organisme des grenouilles. 1840.


Digitized by Google


202 DE L’EXPÉRIMENTATION CUEZ LES ÊTRES VIVANTS.

c’est que les circonstances en soient assez bien connues
et assez exactement déterminées pour qu’on puisse tou-
jours s’y replacer et reproduire à volonté les mêmes
phénomènes. Nous avons dit ailleurs que cette condi-
tion fondamentale de l’expérimentation est relativement
très-facile à remplir chez les êtres bruts, et qu'elle est
entourée de très-grandes difficultés chez les êtres vi-
vants, particulièrement chez les animaux à sang chaud.
En effet, il n’y a plus seulement à tenir compte des
variations du milieu cosmique ambiant, mais il faut
encore tenir compte des variations du milieu organi-
que, c'est-à-dire de l’état actuel de l’organisme ani-
mal. Ou serait donc grandement dans l’erreur si l’on
croyait qu’il suffit de faire une expérience sur deux
auimaux de la même espèce pour être placé exac-
tement dans les mêmes conditions expérimentales.
11 y a dans chaque animal des conditions physiologi-
ques de milieu intérieur qui sont d’une variabilité
extrême et qui, à un moment donné, introduisent
des différences considérables au point de vue de l’ex-
périmentation entre des animaux de la même espèce
qui ont une apparence extérieure identique. Je crois
avoir, plus qu’aucun autre, insisté sur la nécessité d’é-
tudier ces diverses conditions physiologiques et avoir
montré qu’elles sont la base essentielle de la physiologie
expérimentale.

Eu effet, il faut admettre que, chez un animal, les
phénomènes vitaux ne varient que suivant des condi-
tions de milieu intérieur précises et déterminées. On
cherchera donc à trouver ces conditions physiologiques


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 203

expérimentales au lieu de faire des tableaux des varia-
tions de phénomènes, et de prendre des moyennes
comme expression de la vérité ; on arriverait ainsi à des
conclusions qui, quoique fournies par des statistiques
exactes n'auraient pas plus de réalité scientifique que si
elles étaient purement arbitraires. Si en effet ou voulait
effacer la diversité que présentent les liquides organi-
ques en prenant les moyennes de toutes les analyses
d’urine ou de sang faites même sur un animal de même
espèce, on aurait ainsi une composition idéale de ces
humeurs qui ne correspondrait à aucun état physiolo-
gique déterminé de cet animal. J’ai montré, en effet,
qu’à jeun, les urines ont toujours une composition dé-
terminée et identique ; j’ai montré que le sang qui sort
d’un organe est tout à fait différent, suivant que l’or-
gane est à l’état de fonction ou de repos. Si l’on recher-
chait le sucre dans le foie, par exemple, et qu’on fit
des tables d’absence et de présence, et qu’on prit des
moyennes pour savoir combien de fois sur cent il y a
du sucre ou de la matière glycogèue dans cet organe,
on aurait un nombre qui ne signifierait rien, quel qu'il
fût, parce qu’en effet j’ai montré qu’il y a des condi-
tions physiologiques dans lesquelles il y a toujours du
sucre et d’autres conditions dans lesquelles il n’y en a
jamais. Si maintenant, se plaçant à un autre point de
vue, on voulait considérer comme bonnes toutes les
expériences dans lesquelles il y a du sucre hépatique
et considérer comme mauvaises toutes celles dans les-
quelles on n’en rencontre pas, On tomberait dans un
autre genre d’erreur non moins répréhensible. J’ai


Digifeed by Google


201 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

posé en effet en principe : qu’il n’y a jamais de mau-
vaises expériences ; elles sont toutes bonnes dans leurs
conditions déterminées, de sorte que les résultats né-
gatifs ne peuvent infirmer les résultats positifs. Je re-
viendrai d’ailleurs plus loin sur cet important sujet.
Pour le moment je veux seulement appeler l’atten-
tion des expérimentateurs sur l’importance qu’il y a à
préciser les conditions organiques, parce quelles sont,
ainsi que je l’ai déjà dit, la seule base de la physiologie
et de la médecine expérimentale. Il me suffira, dans ce
qui va suivre, de donner quelques indications, car c’est à
propos de chaque expérience en particulier qu’il s’a-
gira ensuite d’examiner ces conditions, aux trois points
de vue physiologique, pathologique et thérapeutique.

Dans toute expérience sur les animaux vivants, il y a
à considérer, indépendamment des conditions cosmiques
générales , trois ordres de conditions physiologiques
propres à l’animal, savoir : conditions anatomiques
opératoires, conditions physico-chimiques du milieu
intérieur, conditions organiques élémentaires des tissus.

1° Conditions anatomiques ojrératoires. — L’anatomie
est la base nécessaire de la physiologie, et jamais on
ne deviendra bon physiologiste si l’on n’est préalable-
ment profondément versé dans les études anatomiques
et rompu aux dissections délicates, de manière à pou-
voir faire toutes les préparations que nécessitent sou-
vent les expériences physiologiques. En effet, l'anato-
mie physiologique opératoire n’est pas encore fondée;
l’anatomie comparée des zoologistes est trop superfi-
cielle et trop vague pour que le ohysiologiste y puisse


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 20o

trouver les connaissances topographiques précises dont
il a besoin ; l'anatomie des animaux domestiques est
faite par les vétérinaires à un point de vue trop spécial
et trop restreint, pour être d’une grande utilité à l’ex-
périmentateur. De sorte que le physiologiste en est ré-
duit à exécuter lui-même le plus ordinairement les
recherches anatomiques dont il a besoin pour instituer
ses expériences. On comprendra, en effet, que, quand il
s’agit de couper un nerf, de lier un conduit ou d’in-
jecter un vaisseau, il soit absolument indispensable de
connaître les dispositions anatomiques des parties sur
l’animal opéré, alin de comprendre et de préciser les
résultats physiologiques de l’expérience. Il y a des ex-
périences qui seraient impossibles chez certaines espèces
animales, et le choix intelligent d’un animal présen-
tant une disposition anatomique heureuse est souvent
la condition essentielle du succès d’une expérience et de
la solution d’un problème physiologique très-impor-
tant. Les dispositions anatomiques peuvent parfois pré-
senter des anomalies qu'il faut également bien con-
naître, ainsi que les variétés qui s'observent d’un
animal à l’autre. J’aurai donc le soin, dans la suite de
cet ouvrage, de mettre toujours en regard la description
des procédés d’expérience avec les dispositions anato-
miques, et je montrerai que plus d’une fois les diver-
gences d'opinions entre physiologistes ont eu pour
cause des différences anatomiques dont on n’avait pas
tenu compte dans l’interprétation des résultats de l’ex-
périence. La vie n’étant qu’un mécanisme, il y a des dis-
positions anatomiques spécialesà certains animaux, qui


Digiiized by Google


206 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
au premier abord pourraient paraître insignifiantes ou
même des minuties futiles et qui suffisent souvent pour
faire différer complètement les manifestations physiolo-
giques et constituer ce qu’on appelle une idiosyncrasie
des plus importantes. Tel est le cas de la section des
deux faciaux qui est mortelle chez le cheval, tandis
qu’elle ne l’est pas chez d’autres animaux très-voisins.

2° Conditions physico-chimiques du milieu intérieur.
— La vie est manifestée par l’action des excitants exté-
rieurs sur les tissus vivants qui sont irritables et réagis-
sent en manifestant leurs propriétés spéciales. Les con-
ditions physiologiques de la vie ne sont donc rien autre
chose que les excitants physico-chimiques spéciaux qui
mettent en activité les tissus vivants de l’organisme.
Ces excitants se rencontrent dans l’atmosphère ou
dans le milieu qu’habitent l’animal; mais nous savons
que les propriétés de l’atmosphère extérieure générale
passent dans l’atmosphère organique intérieure dans
laquelle se rencontrent toutes les conditions physiologi-
ques de l’atmosphère extérieure, plus un certain nom-
bre d’autres qui sont propres au milieu intérieur. 11 nous
suffira de nommer ici les conditions physico-chimiques
principales du milieu intérieur sur lesquelles l’expéri-
mentateur doit porter son attention. Ce ne sont d’ail-
leurs que les conditions que doit présenter tout milieu
dans lequel la vie se manifeste.

L'eau est la condition première indispensable à toute
manifestation vitale, comme à toute manifestation des
phénomènes physico-chimiques. On peut distinguer,
dans le milieu cosmique extérieur, des animaux aquati-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 207
qties et des animaux aériens ; mais celte distinction ne
peut plus se faire pour les éléments histologiques ;
plongés dans le milieu intérieur, ils sont aquatiques
chez tous les êtres vivants, c’est-à-dire qu’ils vivent
baignés par des liquides organiques qui renferment de
très-grandes quantités d’eau. La proportion d’eau at-
teint parfois de 90 à 99 pour 100 dans les liquides or-
ganiques, et quand cette proportion d’eau diminue no-
tablement, il en résulte des troubles physiologiques
spéciaux. C’est ainsi qu’en enlevant de l’eau aux gre-
nouilles par l’exposition prolongée d’un air très-sec, et
par l’introduction dans le corps de substances douées
d’un équivalent endosmotique très-élevé, on diminue
la quantité d’eau du sang, et l’on voit survenir alors
des cataractes et des phénomènes convulsifs qui cessent
dès qu’on restitue au sang sa proportion d’eau normale.
La soustraction totale de l’eau dans les corps vivants
amène invariablement la mort chez les grands orga-
nismes pourvus d’éléments histologiques délicats; mais
il est bien connu que pour de petits organismes infé-
rieurs la soustraction d’eau ne fait que suspendre la
vie. Les phénomènes vitaux réapparaissent dès qu’on
rend aux tissus l'eau qui est une condition des plus
indispensables de leur manifestation vitale. Tels sont
les cas de reviviscence des rotifères, des tardigrades,
des anguillules du blé niellé. 11 y a une foule de cas de
vie latente dans les végétaux et dans les animaux, qui
sont dus à la soustraction de l’eau des organismes.

La température influe considérablement sur la vie.
L’élévation de la température rend plus actifs les phé-


Digitized by Google


208 DE 1,’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

nomènes vitaux aussi bien que la manifestation des
phénomènes physico-chimiques. L'abaissement de la
température diminue l’énergie des phénomènes phy-
sico-chimiques et engourdit les mauifeslalionsdela vie.
Dans le milieu cosmique extérieur, les variations de
température constituent les saisons qui ne sont en réa-
lité caractérisées que par la variation des manifesta-
tions de la vie animale ou végétale à la surface de la
terre. Ces variations n’ont lieu que parce que le milieu
intérieur ou l’atmosphère organique des plantes et de
certains animaux se met en équilibre avec l’atmo-
sphère extérieure. Si l’on place les plantes dans des
serres chaudes, l’influence hibernale cesse de se faire
sentir, il en est de même pour les animaux à sang froid
et hibernants. Mais les animaux à sang chaud main-
tiennent en quelque sorte leurs éléments organiques
enserre chaude; aussi ne sentent-ils pas linfluence
de l'hibernation. Toutefois, comme ce n’est ici qu’une
résistance particulière du milieu intérieur à se mettre
en équilibre de température avec le milieu extérieur;
cette résistance peut être vaincue dans certains cas, et les
animaux à sang chaud peuvent eux- mêmes dans quel-
ques circonstancess’échauflerou se refroidir. Les limites
supérieures de température compatibles avec la vie ne
montent pas en général au delà de 7b°. Les limites in-
férieures ne descendent généralement pas au delà
de la température capable de congeler les liquides
organiques végétaux ou animaux. Toutefois ces limites
peuvent varier. Chez les animaux à sang chaud, la
température de l’atmosphère intérieure est normale—


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al'X ÊTRES VIVANTS. 20'J

ment de 38 à 40 degrés; elle ne peut pas dépasser -f
45 à 50 degrés ni descendre au delà de — f 5 à 20 de-
grés, sans amener des troubles physiologiques ou même
la mort quand ces variations sont rapides. Chez les
animaux hibernants l’abaissement de température, ar-.
rivant graduellement, peut descendre beaucoup plus
bas en amenant la disparition progressive des mani-
festations de la vie jusqu’à la léthargie ou la vie latente
qui peut durer quelquefois un temps très-long, si la
température ne varie pas.

L 'air est nécessaire à la vie de tous les êtres végétaux
ou animaux; l’air existe donc dans l’atmosphère organi-
que intérieure. Les trois gaz do l’air extérieur : oxygène,
azote et acide carbonique, sont en dissolution dans les
liquides organiques où les éléments histologiques res-
pirent directement comme les poissons dans l’eau. La
cessation de la vie par soustraction des gaz, et par-
ticulièrement de l’oxygène, est ce qu’on appelle la mort
par asphyxie. 11 y a chez les êtres vivants un échange
constant entre les gaz du milieu intérieur et les gaz du
milieu extérieur; toutefois les végétaux et les animaux,
comme on sait, ne se ressemblent pas sous le rapport
des altérations qu’ils produisent dans l’air ambiant.

La pression existe dans l’atmosphère extérieure ; on
sait que l’air exerce sur les êtres vivants à la surface de
la terre une pression qui soulève une colonne de mer-
cure à la hauteur de 0 m ,76 environ. Dans l’atmosphère
intérieure des animaux à sang chaud, les liquides nour-
riciers circulent sous l’influence d’une pression supé-
rieure à la pression atmosphérique extérieure, à peu

C. BERNARD. — INTRODUCTION. (4


Digitized by Google


210 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

près 1 50“”, mais cela n’indique pas nécessairement que
les éléments histologiques supportent réellement celte
pression. L’influence des variations de pressions sur
les manifestations de la vie des éléments organiques est
d’ailleurs peu connue. On sait toutefois que la vie ne
peut pas se produire dans un air trop raréfié, parce
qu 'alors non-seulement les gaz de l’air ne peuvent pas
se dissoudre dans le liquide nourricier, mais les gaz
qui étaient dissous dans ce dernier se dégagent. C’est
ce qu’on observe quand on met un petit animal sous la
machine pneumatique ; ses poumons sont obstrués par
les gaz devenus libres dans le sang. Les animaux arti-
culés résistent beaucoup plus à cette raréfaction de
l’air, ainsi que l’ont prouvé diverses expériences. Les
poissons dans la profondeur des mers vivent quelquefois
sous une pression considérable.

La composition chimique du milieu cosmique ou exté-
rieur est très-simple et constante. Elle est représentée
parla composition de l’air qui reste identique, sauf
les proportions de vapeur d’eau et quelques conditions
électriques et ozonifiantes qui peuvent varier. La com-
position chimique des milieux internes ou organiques
est beaucoup plus complexe, et cette complication
augmente à mesure que l’animal devient lui-même
plus élevé et plus complexe. Les milieux organiques,
avons-nous dit, sont toujours aqueux; ils tiennent en
dissolution des matières salines et organiques déter-
minées; ils présentent des réactions fixes. L’animal le
plus inférieur a son milieu organique propre; un in-
fusoire possède un milieu qui lui appartient, en ce sens


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 2H

que, pas plus qu’un poisson, il n'est imbibé par l'eau
dans laquelle il nage. Dans le milieu organique des
animaux élevés, les éléments histologiques sont comme
de véritables infusoires, c’est-à-dire qu’ils sont encore
pourvus d’un milieu propre, qui n’est pas le milieu
organique général. Ainsi le globule du sang est im-
bibé par un liquide qui diffère delà liqueur sanguine
dans laquelle il nage.

3° Conditions organiques. — Les conditions organi-
ques sont celles qui répondent à l’évolution ou aux
modifications des propriétés vitales des éléments orga-
niques. Les variations de ces condilionsamènent néces-
sairement un certain nombre de modifications générales
dont il importe de rappeler ici les traits principaux.
Les manifestations de la vie deviennent plus variées,
plus délicates et plus actives à mesure que les êtres
s’élèvent dans l’échelle de l'organisation. Mais aussi,
en même temps, les aptitudes aux maladies se mani-
festent plus multipliées. L’expérimentation, ainsi que
nous l’avons déjà dit, se montre nécessairement d’au-
tant plus difficile, que l’organisation est plus complexe.

Les espèces animales et végétales sont séparées par
des conditions spéciales qui les empêchent de se mé-
langer en ce sens que les fécondations, lesgretTes, et les
transfusions ne peuvent pas s’opérer d’un être à l’autre.
Ce sont là des problèmes du plus haut intérêt, mais
que je crois abordables et susceptibles de les réduire a
différences de propriétés physico-chimiques de milieu.

Dans la même espèce animale les races peuvent encore
présenter un certain nombre de différences très-iuté-


Digitized by Google


212 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

ressanles à connaître pour l’expérimentateur. J’ai con-
staté, dans les diverses races de chiens et de chevaux, des
caractères physiologiques tout à fait particuliers qui
sont relatifs à des degrés différents dans les propriétés
de certains éléments histologiques particulièrement du
système nerveux. Enfin on peut trouver chez des indi-
vidus de la même race des particularités physiologiques
qui tiennent encore à des variations spéciales de pro-
priétés dans certains cléments histologiques. C’est ce
qu’on appelle alors des idiosyncrasies.

Le même individu ne se ressemble pas lui-même à
toutes les périodes de son évolution, c’est ce qui amène
les différences relatives à l’âge. Dès la naissance, les
phénomènes de la vie sont peu intenses, puis ils devien-
nent bientôt très-actifs pour se ralentir de nouveau
vers la vieillesse.

Le sexe et l’étal physiologique des organes génitaux
peuvent amener des modifications quelquefois très-
profondes, surtout chez des êtres inférieurs où les pro-
priétés physiologiques des larves diffèrent dans certains
cas complètement des propriétés des animaux parfaits
et pourvus d’organes génitaux.

La mue amène des modifications organiques parfois
si profondes, que les expériences pratiquées sur les ani-
maux dans ces divers états ne donnent pas du tout les
mêmes résultats (i).

L’hibernation amène aussi de grandes différences
dans les phénomènes de la vie, et ce n’est pas du tout

(I) Voy. L. Ziegler, Ueber die Brunit und den Embryo der Rehe.
Hannover, I S43.


■BigilizqJ by Google


CONSIDÉRATIONS SPECULES AUX ÊTRES VIVANTS. 213

la même chose d’opérer sur la grenouille ou sur le cra-
paud pendant l’été ou pendant l'hiver (1).

L’état de digestion ou d’abstinence, de santé ou de
maladie, amène aussi des modifications très-grandes
dans l’intensité des phénomènes de la vie, et par suite
dans la résistance des animaux à l’influence de ceriaines
substances toxiques et dans l’aptitude à contracter telle
ou telle maladie parasitique ou virulente.

L’habitude est encore une condition des plus puis-
santes pour modifier les organismes. Cette condition
est des plus importantes à tenir en considération, sur-
tout quand on veut expérimenter l’action des sub-
stances toxiques ou méd icamen teuses su r les organismes.

La taille des animaux amène aussi dans l’intensité
des phénomènes vitaux des modifications importantes.
En général, les phénomènes vitaux sont plus intenses
chez les petits animaux que chez les gros, ce qui fait,
comme on le verra plus loin, qu’on ne peut pas rigou-
reusement rapporter les phénomènes physiologiques
au kilogramme d’animal.

En résumé, d’après tout ce qui a été dit précédem-
ment, on voit quelle énorme complexité présente l’ex-
périmentation chez les animaux, à raison de& conditions
innombrables dont le physiologiste est appelé à tenir
compte. Néanmoins, on peut y parvenir quand on ap-
porte, ainsi que nous venons de l’indiquer, une distinc-
tion et une subordination convenables dans l’appré-
ciation de ces diverses conditions, et que l’on cherche

( 1 ) Voy. Slannius, Beobnehtungen il ber Verjungungsvorgange im l/iie-
ritchen Organismus. Rosloch und Schwcrin, IS33.


Digitized by Google


Ht DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

à les rattacher à ries circonstances physico-chimiques
déterminées.

§ VII. — Du choix des animaux ; de l’utilité que l’on pest
tirer pour lu médecine des expériences fuites sur les di-
verses espèces animales.

Parmi les objections que les médecins ont adressées
à l’expérimentation, il en est une qu’il importe d’exa-
miner sérieusement, parce qu’elle consisterait à mettre
en doute l’utilité que la physiologie et la médecine de
l’homme peuvent retirer des études expérimentales
Jaites sur les animaux. On a dit, en effet, que les expé-
riences pratiquées sur le chien ou sur la grenouille ne
pouvaient, dans l’application, être concluantes que pour
le chien et pour lagrenouille, maisjamais pour l’homme,
parce que l’homme aurait une nature physiologique et
pathologique qui lui est propre et diffère de celle
de tous les autres animaux. On a ajouté que, pour être
réellement concluantes pour l’homme, il faudrait que
les expériences fussent faites sur des hommes ou sur
des animaux aussi rapprochés de lui que possible. C’est
certainement dans cette vue que Galien avait choisi
pour sujet deses expériences le singe, et Vésale le porc,
comme ressemblant davantage h l'homme en sa qualité
d’omnivore. Aujourd’hui encore beaucoup de per-
sonnes choisissent le chien pour expérimenter, non-
seulement parce qu’il est plus facile de se procurer cet
animal, mais aussi parce qu’elles pensent que les expé-
riences que l’on pratique sur lui peuvent s’appliquer
plus convenablement à l’homme que celles qui se pra-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCULES Al’X ÊTRES VIVANTS. 2IS

tiqueraient sur la grenouille, par exemple. Qu’est-ee
qu’il y a de fondé dans toutes ces opinions, quelle im-
portance faut-il donner au choix des animaux relati-
vement à l’utilité que les expériences peuvent avoir
pour le médecin ?

Il est bien certain que pour les questions d’applica-
tion immédiate à la pratique médicale, les expériences
faites sur l’homme sont toujours les plus concluantes.
Jamais personne n’a dit le contraire; seulement, comme
il n’est pas permis par les lois de la morale ni par celles
de l’État, de faire sur l’homme les expériences qu’exige
impérieusement l’intérêt de la science, nous pro-
clamons bien haut l’expérimentation sur les animaux,
et nous ajoutons qu’au point de vue théorique, les ex-
périences sur toutes les espèces d’animaux sont indis-
pensables à la médecine, et .qu'au point de vue de la
pratique immédiate, elles lui sont très-utiles. En effet, il
y a, ainsi que nous l’avons déjà souvent exprimé, deux
choses à considérer dans les phénomènes de la vie :
les propriétés fondamentales des éléments vitaux qui
sont générales, puis des arrangements et des méca-
nismes d’organisations qui donnent les formes anato-
miques et physiologiques spéciales à chaque espèce
animale. Or, parmi tous les animaux sur lesquels le
physiologiste et le médecin peuvent porter leur expéri-
mentation, il en est qui sont plus propres les uns que
les autres aux études qui dérivent de ces deux points de
vue. Nous dirons seulement ici d’une manière générale
que, pour l’étude des tissus, les animaux à sang froid
ou les jeunes mammifères sont plus conveuablcs,


Digitized by Google


216 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

parce que les propriétés des tissus vivants, disparaissant
plus lentement, peuvent mieux être étudiées. 11 est
aussi des expériences, dans lesquelles il convient de
choisir certains animaux qui offrent des dispositions
anatomiques plus favorables ou une susceptibilité par-
ticulière à certaines influences. Nous aurons soin, à
chaque genre de recherches, d'indiquer le choix des
animaux qu’il conviendra de faire. Cela est si important,
que souvent la solution d’un problème physiologique
ou pathologique résulte uniquement d’un choix plus
convenable du sujet de l’expérience, qui rend le résul-
tat plus clair ou plus probant.

La physiologie et la pathologie générales sont néces-
sairement fondées sur l’étude des tissus chez tous les
animaux, car une pathologie générale qui ne s’appuie-
rait pas essentiellement sur des considérations tirées de
la pathologie comparée des animaux dans tous les de-
grés de l’organisation, ne peut constituer qu’un en-
semble de généralités sur la pathologie humaine,
mais jamais une pathologie générale dans le sens
scientifique du mot. De même que l’organisme ne
peut vivre que par le concours ou par la manifestation
normale des propriétés d’un ou de plusieurs de ses
éléments vitaux, de même l’organisme ne peut de-
venir malade que par la manifestation anormale des
propriétés d’un ou de plusieurs de ses éléments vi-
taux. Or, les éléments vitaux étant dénaturé semblable
dans tous les êtres vivants, ils sont soumis aux mêmes
lois organiques, se développent, vivent, deviennent
malades et meurent sous des influences de nature né-


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 217

cessairement semblables, quoique manifestés par des
mécanismes variés à l’infini. Un poison ou une condi-
tion morbide qui agiraient sur un élément histologique
délerminé, devrait l'atteindre dans les mêmes circon-
stances chez tous les animaux qui eu sont pourvus,
sans cela ces éléments ne seraient plus de même na-
ture; et si l’on continuait à considérer comme de même
nature des éléments vitaux qui réagiraient d’une ma-
nière opposée ou différente sous l’influence des réactifs
normaux ou pathologiques de la vie, ce serait non-seu-
lement nier la science en général, mais de plus intro-
duire dans la biologie une confusion et une obscurité
qui l’entraveraient absolument dans sa marche; car,
dans la science de la vie, le caractère qui doit être placé
au premier rang et qui doit dominer tous les autres, c’est
le caractère vital. Sans doute ce caractère vital pourra
présenter de grandes diversités dans son degré et dans
son mode de manifestation, suivant les circonstances
spéciales des milieux ou des mécanismes que présen-
teront les organismes sains ou malades. Les organis-
mes inférieurs possèdent moins d’éléments vitaux
distincts que les organismes supérieurs; d’où il résulte
que ces êtres sont moins faciles à atteindre par les in-
fluences de mort ou de maladies. Mais dans les ani-
maux de même classe, de même ordre ou de même
espèce, il y a aussi des différences constantes ou pas-
sagères que le physiologiste médecin doit absolument
connaître et expliquer, parce que, bien que ces diffé-
rences ne reposent que sur des nuances, elles donnent
aux phénomènes une expression essentiellement diffé-


Digitized by Google


218 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

rente. C’est précisément là ce qui constituera le pro-
blème de la science ; rechercher l’unité de nature des
phénomènes physiologiques et pathologiques au milieu
de la variété infinie de leurs manifestations spéciales.
L’expérimentation sur les auimaux est donc une des
bases de la physiologie et de la pathologie comparées ;
et nous citerons plus loin des exemples qui prouveront
combien il est important de ne point perdre de vue les
idées qui précèdent.

L'expérimentation sur les animaux élevés fournit
tous les jours des lumières sur les questions de physio-
logie et de pathologie spéciales qui sont applicables à
la pratique, c’est-à-dire à l’hygiène ou à la médecine;
les études sur la digestion faites chez les animaux sont
évidemment comparables aux mêmes phénomènes
chez l’homme, et les observations de W. Beaumont sur
son Canadien comparées à celles que l’on a faites à
l’aide desfistules gastriques chez le chien, l'ont sura-
bondamment prouvé. Les expériences faites chez les
animaux, soit sur les nerfs cérébro-spinaux, soit sur
les nerfs vaso-moteurs et sécréteurs du grand sympa-
thique, de même que les expériences sur la circulation,
sont, en tout point, applicables à la physiologie et à la
pathologie de l’homme. Les expériences faites sur des
animaux, avec des substances délétères ou dans des
conditions nuisibles, sont très-utiles et parfaitement
concluantes pourla toxicologie etrhygiènederhomme.
Les recherches sur les substances médicamenteuses ou
toxiques sont également tout à fait applicablesà l’homme
au point de vue thérapeutique; car, ainsi que je l’ai


DÏgitized by GbOgle


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 219

montré (1), les effets de ces substances sont les mêmes
chez l’homme et les animaux, sauf des différences de
degrés. Dans les recherches de physiologie pathologi-
que sur la formatiou du cal, sur la production du pus
et dans beaucoup d’autres recherches de pathologie
comparée, les expériences sur les animaux sont d’une
utilité incontestable pour la médecine de l'homme.

Mais à côté de tous ces rapprochements que l’on peut
établir entre l’homme et les animaux, il faut bien recon-
naître aussi qu’il y a des différences. Ainsi, au point de
vue physiologique, l’étude expérimentale des organes
des sens et des fonctions cérébrales doit être faite sur
l’homme, parce que, d’une part, l’homme est au-dessus
des animaux pour des facultés dont les animaux sont
dépourvus, etque, d’autre part, les animaux ue peuvent
pas nous rendre compte directement des sensations
qu’ils éprouvent. Au point de vue pathologique, on
constate aussi des différences entre l’homme et les ani-
maux; ainsi les animaux possèdent des maladies para-
sitiques ou autres qui sont inconnues à l’homme, aut
vice versâ. Parmi ces maladies il en est qui sont trans-
missibles de l’homme aux animaux et des animaux à
l'homme, et d’autres qui ue le sont pas. Enfin, il y a
certaines susceptibilités inflammatoires du péritoine ou
d’autres organes qui ne se rencontrent pas développées
au même degré chez l’homme que chez les animaux des
diverses classes ou des diverses espèces. Mais, loin que
ces différences puissent être des motifs pour nous em-

(I) Claude Bernard, Recherches sur l’opium et ses alcaloïdes (Comp-
tes rendus de P Académie des sciences, 1861).


Digitized by Google


220 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

pêcher d’expérimenter et de conclure des recherches
pathologiques faites sur ces animaux à celles qui sont
observées sur l’homme, elles deviennent des raisons
puissantes du contraire. Les diverses espèces d’animaux
nous offrent des différences d’aptitudes pathologiques
très-nombreuses et très-importantes; j’ai déjà dit que
parmi les animaux domestiques, ânes, chiens et che-
vaux, il existe des races ou des variétés qui nous offrent
des susceptibilités physiologiques ou pathologiques
tout à fait spéciales; j'ai constaté même des différences
individuelles souvent assez tranchées. Or, l’étude expé-
rimentale de ces diversités peut seule nous donner l’ex-
plication des différences individuelles que l’on observe
chez l’homme soit dans les différentes races, soit chez
les individus d’une même race, et que les médecins ap-
pellent des prédispositions ou des idiosyncrasies. Au
lieu de rester des états indéterminés de l’organisme,
les prédispositions, étudiées expérimentalement, ren-
treront par la suite dans des cas particuliers d’une loi
générale physiologique, qui deviendra ainsi la base
scientifique de la médecine pratique.

En résumé, je conclus que les résultats des expé-
riences faites sur les animaux aux points de vue phy-
siologique, pathologique et thérapeutique sont, non-
seulement applicables à la médecine théorique, mais je
pense que la médecine pratique ne pourra jamais, sans
cette étude comparative sur les animaux, prendre le
caractère d’une science. Je terminerai, à ce sujet, par
les mots de Buffon, auxquels on pourrait donner une
signification philosophique différente, mais qui sont


Digitized by Google


221


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al'X ÊTRES VIVANTS.

très-vrais scientifiquement dans cette circonstance :
« S’il n'existait pas d’animaux, la nature de l’homme
serait encore plus incompréhensible. »


§ VIII. — De la comparaieon des animaux et l’expérimenta-
tion comparaître.


Dans les animaux et particulièrement dans les ani-
maux supérieurs, l'expérimentation est si complexe et
entourée de causes d’erreurs prévues ou imprévues si
nombreuses et si multipliées, qu’il importe, pour les
éviter, de procéder avec la plus grande circonspection.
En effet, pour porter l’expérimentation sur les parties
de l’organisme que l’on veut explorer, il faut souvent
faire des délabrements considérables et produire des
désordres médiats ou immédiats qui masquent, allèrent
ou détruisent les résultats de l’expérience. Ce sont ces
difficultés très-réelles qui ont si souvent entaché d’er-
reur les recherches expérimentales faites sur les êtres
vivants, et qui ont fourni des arguments aux détrac-
teurs de l’expérimentation. Mais la science n’avancerait
jamais si l’on se croyait autorisé à renoncer aux mé-
thodes scientifiques parce qu’elles sont imparfaites ; la
seule chose à faire en ce cas. c’est de les perfectionner.
Or, le perfectionnemerît de l’expérimentation physio-
logique consiste non-seulement dans l’amélioration des
instruments et des procédés opératoires, mais surtout
et plus dans l’usage raisonné et bien réglé de Y expéri-
mentation comparative.

Nous avons dit ailleurs (page 97) qu’il ne fallait pas


Digitized by Google


222 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ETRES VIVANTS.

confondre la contre-épreuve expérimentale avec l’ex-
périmentation comparative. La contre-épreuve ne fait
aucunement allusion aux causes d’erreurs qui peuvent
se rencontrer dans l’observation du fait; elle les sup-
pose toutes évitées, et elle ne s’adresse qu’au raisonne-
ment expérimental ; elle n’a en vue que déjuger si la
relation que l’on a établie entre un phénomène et sa
cause prochaine est exacte et rationnelle. — La contre-
épreuve n’est au contraire qu’une synthèse qui vérifie
une analyse, ou une analyse qui contrôle une synthèse.

L’expérimentation comparative au contraire ne porte
que sur la constatation du fait et sur l’art de le dégager
des circonstances ou des autres phénomènes avec les-
quels il peut être mêlé. L’expérimentation comparative
n’est pourtant pas précisément ce que les philosophes
ont appelé la méthode par différence. Quand un expé-
rimentateur est en face de phénomènes complexes dus
aux propriétés réunies de divers corps, il procède par
différenciation, c’est-à-dire qu’il sépare successivement
chacun de ces corps un à un, et voit par différence ce
qui appartient à chacun d'eux dans le phénomène total.
Mais celle méthode d’exploration suppose deux choses :
elle suppose d’abord que l’on sait quel est le nombre
des corps qui concourent à l’expression de l’ensemble
du phénomène ; et ensuite elle admet que ces corps ne
se combinent point de manière à confondre leur action
dans une résultante harmonique finale. En physiologie
la méthode des différences est rarement applicable,
parce qu’on ne peut presque jamais se flatter de con-
naître tous les corps et toutes les conditions qui entrent


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al'X ÊTRES VIVANTS. 223

dans l’expression d’un ensemble de phénomènes, et
parce qu’ensuite, dans une infinité de cas, divers orga-
ganes du corps peuvent sesuppléer dans les phénomènes
qui leur étaient en partie communs, et dissimuler plus
ou moinsce qui résulte de l’ablation d’une partie limitée.
Je suppose, par exemple, que l’on paralyse isolément et
successivement tout le corps en n’agissant que sur un
seul muscle à la fois, le désordre produit par le muscle
paralysé sera plus ou moins remplacé et rétabli par les
muscles voisins, et l’on arriverait finalement à conclure
que chaque muscle en particulier entre pour peu de
chose dans les mouvements du corps. On a très-bien
exprimé la nature de cette cause d'erreur en la compa-
rant h ce qui arriverait à un expérimentateur qui sup-
primerait l’une après l’autre chacune des briques qui
servent de base à une colonne. 11 verrait, en effet, que
la soustraction successive d’une seule brique à la fois
ne fait pas chanceler la colonne, et il arriverait à en
conclure logiquement mais faussement qu’aucune de
ces briques ne sert à soutenir la colonne. L’expérimen-
tation comparative en physiologie répond à une tout
autre idée : car elle a pour objet de réduire à l’unité la
recherche la plus complexe, et pour résultat d’éliminer
en bloc toutes les causes d’erreurs connues ou in-
connues.

Les phénomènes physiologiques sont tellement com-
plexes, qn’il ne serait jamais possible d'expérimenter
avec quelque rigueur sur les animaux vivants, s'il fallait
nécessairement déterminer toutes les modifications que
l’on peut apporter dans l’organisme sur lequel on opère.


Digitizad by Google


224 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

Mais heureusement il nous suffira de bien isoler le seul
phénomène sur lequel doit porter notre examen en le
séparant, à l’aide de l’expérimentation comparative,
de toutes les complications qui peuvent l’environner.
Or, l’expérimentation comparative atteint ce but en
ajoutant dans un organisme semblable, qui doit servir
de comparaison, toutes les modifications expérimen-
tales, moins une, qui est celle que l’on veut dé-
gager.

Si l’on veut savoir, par exemple, quel est le résultat
delà section ou de l’ablation d’un organe profondément
situé, et qui ne peut être atteint qu’en blessant beaucoup
d’organes circonvoisins, on est nécessairement exposé
à confondre dans le résultat total ce qui appartient aux
lésions produites par le procédé opératoire avec ce qui
appartient proprement à la section et à l'ablation de
l’organe dont on veut juger le rôle physiologique. Le
seul moyen d’éviter l’erreur consiste à pratiquer sur un
animal semblable une opération identique, mais sans
faire la section ou l’ablation de l’organe sur lequel on
expérimente. On a alors deux animaux chez lesquels
toutes les conditions expérimentales sont les mêmes
sauf une, l’ablation d’un organe, dont les effets se trou-
vent alors dégagés et exprimés par la différence que
l’on observe entre les deux animaux. L’expérimentation
comparative est une règle générale et absolue en mé-
decine expérimentale et elle s’applique à toute espèce
de recherche, soit qu’on veuille connaître les effets sur
l’économie des agents divers qui exercent une influence
sur elle, soit qu’on veuille reconnaître par des expé-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. MR

riences de vivisection le rôle physiologique des diverses
parties du corps.

Tantôt l’expérimentation comparative peut être faito
sur deux animaux de la même espèce et pris dans des
conditions aussi comparables que possible; tantôt il
faut faire l’expérience sur le même animal. Quand on
agit sur deux animaux, il faut, ainsi que nous venons
de le dire, placer les deux animaux semblables dans les
mêmes conditions moins une , celle que l’on veut com-
parer. Cela suppose que les deux animaux comparés
sont assez semblables pour que la différence que l’on
constate sur eux, à la suite de l’expérience, ue puisse pas
être attribuée à une différence tenant à leur organisme
même. Quand il s’agit d’expérimenter sur des organes
ou sur des tissus dont les propriétés sont fixes et faciles
à distinguer, la comparaison faite sur deux animaux
de la même espèce suffit, mais quand au contraire on
veut comparer des propriétés mobiles et délicates, il
faut alors faire la comparaison sur le même animal,
soit que la nature de l’expérience permette d’expéri-
menter sur lui successivement et à des reprises diffé-
rentes, soit qu’il faille agir au même moment et simul-
tanément sur des parties similaires du même individu.
En effet, les différences sont plus difficiles à saisir à
mesure que les phénomènes qu’on veut étudier devien-
nent plus mobiles et plus délicats; sous ce rapport,
jamais aucun animal n’est absolument comparable à un
autre, et de plus, ainsi que nous l’avons déjà dit, le
même animal n’est pas non plus comparable à lui-
même dans les différents moments où on l’examine, soit

C. «EANAAD. — IHTRODCCTIOH. 15


Digitized by Google


226 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

parce qu’il esl dans des conditions de nutrition diffé-
rentes, soit parce que son organisme est devenu moins
sensible en ayant pu s'habituer à la substance qu'on lui
a donnée ou à l’opération qu’on lui fait subir.

Enfin, il arrive quelquefois qu’il faut étendre l’expé-
rimentation comparative en dehors de l’animal, parce
que les causes d’erreurs peuvent aussi se rencontrer
dans les instruments que l’on emploie pour expéri-
menter.

Je me borne ici à signaler et à définir le principe de
l’expérimentation comparative ; il sera développé à
propos des cas particuliers dans le cours de cet ouvrage.
Je citerai, dans la troisième partie de cette introduc-
tion, des exemples propres à démontrer l’importance
de l’expérimentation comparative, qui est la véritable
base de la médecine expérimentale ; il serait facile en
effet de prouver que presque toutes les erreurs expé-
rimentales viennent de ce qu’on a négligé de juger
comparativement les faits, ou de ce que l’on a crus
comparables des cas qui ne l’étaient pas.

§ IX. — ne l’emplot du calcul dans l’élnde dea phénomènes

des êtres vivants; des moyennes et de la statistique.

Dans les sciences expérimentales, la mesure des phé-
nomènes est un point fondamental, puisque c’est parla
détermination quantitative d’un effet relativement à
une cause donnée que, la loi des phénomèues peut être
établie. Sien biologie on veut arriver à connaître les
lois de la vie, il faut donc non-seulement observer et
constater les phénomènes vitaux, mais de plus il faut


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 227

fixer numériquement les relations d’intensité dans les
quelles ils sont les uns par rapport aux autres.

Celte application des mathématiques aux phéno-
mènes naturels est le but de toute science, parce que
l’expression de la loi des phénomènes doit toujours être
mathématique. 11 faudrait pour cela, que les données
soumises au calcul fussent des résultats de faits suffi-
samment analysés de manière à être sûr qu’on connaît
complètement les conditions des phénomènes entre
lesquels on veut établir une équation. Or je pense que
les tentatives de ce genre sont prématurées dans la plu-
part des phénomènes de la vie, précisémept parce que
ces phénomènes sout tellement complexes, qu’à côté
de quelques-unes de leurs conditions que nous connais-
sons, nous devons non-seulement supposer, mais être
certain, qu’il en existe une foule d’autres qui nous sont
encore absolument inconnues. Je crois qu’actuelle-
ment la voie la plus utile à suivre pour la physiologie et
pour la médecine est de chercher à découvrir des faits
nouveaux, au lieu d’essayer de réduire en équations
ceux que la science possède. Ce n’est point que je con-
damne l’application mathématique dans les phéno-
mènes biologiques, car c’est par elle seule que, dans la
suite, la science se constituera ; seulement j’ai la con-
viction que l’équation générale est impossible pour le
moment, l’élude qualitative des phénomènes devant
nécessairement précéder leur étude quantitative.

Les physiciens et les chimistes ont déjà essayé bien
souvent de réduire au calcul les phénomènes physico-
chimiques des êtres vivants. Parmi les anciens, aussi


iDigitized by Google


228 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
bien que parmi les modernes, des physiciens et des
chimistes les plus émineDts ont voulu établir les prin-
cipes d’une mécanique animale et les lois d’une stati-
que chimique des animaux. Bien que les progrès des
scieuces physico-chimiques aient rendu la solution de
ces problèmes plus abordable de nos jours que par le
passé, cependant il me paraît impossible d’arriver ac-
tuellement à des conclusions exactes parce que les
bases physiologiques manquent pour asseoir tous ces
calculs. On peut bien sans doute établir le bilan de ce
que consomme un organisme vivant en aliments et de
ce qu’il rend en excrétions, mais ce ne seront là que de
purs résultats de statistique incapables d’apporter la
lumière sur les phénomènes intimes de la nutrition
chez les êtres vivants. Ce serait, suivant l’expression
d’un chimiste hollandais, vouloir raconter ce qui se
passe dans une maison en regardant ce qui entre par
la porte et ce qui sort par la cheminée. On peut fixer
exactement les deux termes extrêmes de la nutrition,
mais si l’on veut ensuite interpréter l’intermédiaire qui
les sépare, on se trouve dans un inconnu dont l’ima-
gination crée la plus grande partie, et d’autant plus
facilement que les chiffres se prêtent souvent merveil-
leusement à la démonstration des hypothèses les plus
diverses. 11 y a vingt-cinq ans, à mon début dans fa
carrière physiologique, j’essayai, je crois, un des pre-
miers, de porter l’expérimentation dans le milieu in-
térieur de l’organisme, afin de suivre pas à pas et expé-
rimentalement toutes ces transformations de matières
que les chimistes expliquaient théoriquement. J’insti-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 229

tuai alors des expériences pour rechercher comment
se détruit dans l’être vivant le sucre, un des principes
alimentaires les mieux définis. Mais, au lieu de m’ins-
truire sur la destruction du sucre, mes expériences me
conduisirent à découvrir (1) qu’il se produit constam-
ment du sucre dans les animaux, indépendamment de
la nature de l'alimentation. De plus, ces recherches
me donnèrent la conviction qu’il s’accomplit dans le
milieu organique animal une infinité de phénomènes
physico-chimiques très-complexes qui donnent nais-
sance à beaucoup d’autres produits que nous ignorons
encore et dont les chimistes ne tiennent par conséquent
aucun compte dans leurs équations de statique.

Ce qui manque aux statiques chimiques de la vie ou
aux diverses appréciations numériques que l’on donne
des phénomènes physiologiques, ce ne sont certaine-
ment point les lumières chimiques ni la rigueur des
calculs; mais ce sont leurs bases physiologiques qui, la
plupart du temps, sont fausses par cela seul qu’elles sont
incomplètes. On est ensuite conduit à l’erreur d’autant
plus facilement qu’on part de ce résultat expérimental
incomplet et qu’on raisonne sans vérifier à chaque pas
les déductions du raisonnement. Je vais citer des exem-
ples de ces calculs que je condamne en les prenant dans
des ouvrages pour lesquels j’ai d’ailleurs la plus grande
estime. MM. Bidderet Schmidt (de Dorpat) ont publié
en 1852 des travaux très-importants sur la digestion
et sur la nutrition. Leurs recherches contiennent des


(I) Voyez la troisième partie de celle introduction.


Digitized by Google


230 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS,
matériaux bruts, excellents et très-nombreux; mais
les déductions de leurs calculs sont souvent selon moi
hasardées ou erronées. Ainsi, par exemple, ces au-
teurs ont pris un chien pesant 16 kilogrammes, ils ont
placé dans le conduit de la glande sous-maxillaire un
tube par lequel s’écoulait la sécrétion, et ilsont obtenu
en une heure 5 gr , 640 de salive; d’où ils concluent que
pour les deux glandes cela doit faire 11^,280. Ils ont
ensuite placé un autre tube dans le conduit d’une
glande parotide du même animal, et ils ont obtenu en
une heure 8 gr , 790 de salive, ce qui pour les deux glan-
des parotides équivaudrait à t7*\580. Maintenant, ajou-
tent-ils, si l’on veut appliquer ces nombres ù l’homme,
il faut établir que l'homme étant environ quatre fois
plus pesant que le chien en question, nous offre un poids
de 64 kilogrammes ; par conséquent le calcul établi sur
ce rapport nous donne pour les glandes sous-maxillai-
res de l’homme 45 grammes de salive en une heure,
soit par jour 1 lil ,082. Pour les glandes parotides nous
avons en une heure 70 grammes, soit par jour I kll ,687 ;
ce qui, réduction faite de moitié, donnerait environ
l kil ,40 de salive sécrétée en vingt-quatre heures par les
glandes salivaires d’un homme adulte, etc. (1).

11 n’y a dans ce qui précède, ainsi que le sentent
bien les auteurs eux-mêmes, qu’une chose qui soit
vraie, c’est le résultat brut qu’on a obtenu sur le chien,
mais tous les calculs qu’on en déduit sont établis sur des


(I) Die Verdaunyssàfte und der Slofftuechsel . Milan und Leipzig,
1852, S. 12.


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 231

bases fausses ou contestables ; d’abord il n’est pas
exact de doubler le produit d’une des glandes pour
avoir celui des deux, parce que la physiologie apprend
que le plus souvent les glandes doubles sécrètent alter-
nativement, et que, quand l’une sécrète beaucoup, l’au-
tre sécrète moins; ensuite, outre les deux glandes sali-
vaires sous-maxillaire et parotide, il en existe encore
d’autres dont il n’est pas fait mention. Il est ensuite
inexact de croire qu’en multipliant par 24 le produit de
la salive d’une heure, on ait la salive versée dans la bou-
che de l’animal en vingt-quatre heures. Eu effet, la sé-
crétion salivaire est éminemment intermittente et n’a lieu
qu’au moment du repas ou d’uuo excitation ; pendant
tout le reste du temps, la sécrétion est nulle ou insi-
gnifiante. Enfin la quantité de salive qu’on a obtenue
des glandes salivaires du chien mis en expérience n’est
pas une quantité absolue ; elle aurait été nulle si l’on
n’avait pas excité la membrane muqueuse buccale, elle
aurait pu être plus ou moins considérable si l’on avait
employé une autre excitation plus forte ou plus faible
que celle du vinaigre.

Maintenant, quant à l’application des calculs précé-
dents à 1 homme, elle est encore plus discutable. Si
l’on avait multiplié la quantité de salive obtenue par le
poids des glandes salivaires, on aurait obtenu un rap-
port plus approché, mais je u’admels pas qu’on puisse
calculer la quantité de salive sur le poids de tout le
corps pris en masse. L’appréciation d’un phénomène
par kilos du corps de l'animal me parait tout à fait
inexacte, quand on y comprend des tissus de toute na-


Digitized by Google


232 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

ture et étrangers à la production du phénomène sur le-
quel on calcule.

Dans la partie de leurs recherches qui concerne la
nutrition, MM. Bidder et Schmidt ont donné une expé-
rience très-importante et peut-être une des plus labo-
rieuses qui aient jamais été exécutées. Ils ont fait, au
point de vue de l’analyse élémentaire, le bilan de
tout ce qu’une chatte a pris et rendu pendant huit
jours d’alimentation et dix-neuf jours d’abstinence.
Mais cette chatte s’est trouvée dans des conditions
physiologiques qu’ils ignoraient ; elle était pleine et elle
mit basses petits au dix-septième jour de l’expérience.
Dans cette circonstance les auteurs ont considéré les
petits comme des excréments et les ont calculés avec
les substances éliminées comme une simple perte de
poids (1). Je crois qu’il faudrait justifier ces interpré-
tations quand il s’agit de préciser des phénomènes aussi
complexes.

En un mot, je considère que, si dans ces travaux de
statique chimique appliqués aux phénomènes de la vie,
les chiffres répondent à la réalité, ce n’est que par ha-
sard ou parce que le sentiment des expérimentateurs
dirige et redresse le calcul. Toutefois je répéterai que la
critique que je viens de faire ne s’adresse pas eu prin-
cipe h l’emploi du calcul dans la physiologie, mais
quelle est seulement relative à son application dans l’é-
tat actuel de complexité des phénomènes de la vie. Je
suis d’ailleurs heureux de pouvoir ici m’appuyer sur


(!) Ijoc. cil., p. 397.


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCULES AUX ÊTRES VIVANTS. 233
l’opinion de physiciens et de chimistes les plus compé-
tents en pareille matière. MM. Régnault et Reiset. dans
leur beau travail sur la respiration, s'expriment ainsi à
propos des calculs que l’on a donnés pour établir la
théorie de la chaleur animale. « Nous ne doutons pas
que la chaleur animale ne soit produite entièrement par
les réactions chimiques qui se passent dans l’économie;
mais nous pensons que le phénomène est beaucoup
trop complexe pour qu’il soit possible de le calculer
d’après la quantité d’oxygène consommé. Les substan-
ces qui se brûlent par la respiration sont formées en
général de carbone, d’hydrogène, d’azote ou d’oxygène,
souvent en proportions considérables ; lorsqu’elles se
détruisent complètement par la respiration, l’oxygène
qu’elles renferment contribue à la formation de l’eau
et de l’acide carbonique, et la chaleur qui se dégage est
alors nécessairement bien différente de celle que pro-
duiraient, en se brûlant, le carbone et l’hydrogène,
supposés libres. Ces substances ne se détruisent d’ail-
leurs pas complètement, une portion se transforme en
d’autres substances qui jouent des rôles spéciaux dans
l’économie animale, ou qui s'échappent, dans les excré-
tions, à l’état de matières très-oxydées (urée, acide uri-
rique). Or, dans toutes ces transformations et dans les
assimilations de substances qui ont lieu dans les orga-
nes, il y a dégagement ou absorption de chaleur ; mais
les phénomènes sont évidemment tellement complexes,
qu’il est peu probable qu’on parvienne jamais à les
soumettre au cacul. C’est donc par une coïncidence
fortuite que les quantités de chaleur, dégagées par un


Digitized by Google


234 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

animal, se sont trouvées, dans les expériences de La-
voisier, de Dulong et de Despretz, à peu près égales
à celles que donneraient en brûlant le carbone conteuu
dans l’acide carbonique produit, et l’hydrogène dont
on détermine la quantité par une hypothèse bien gra-
tuite , en admettant que la portion de l’oxygène con-
sommée qui ne se retrouve pas dans l’acide carbonique
a servi à transformer cet oxygène en eau (1). »

Les phénomènes chimico-physiques de l’organisme
vivant sont donc encore aujourd’hui trop complexes
pour pouvoir être embrassés dans leur ensemble autre-
ment que par des hypothèses. Pour arriver à la solu-
tion exacte de problèmes aussi vastes, il faut com-
mencer par analyser les résultantes de ces réactions
compliquées, et les décomposer au moyen de l’expéri-
mentation en questions simples et distinctes. J’ai déjà
fait quelques tentatives dans cette voie analytique, en
montrant qu’au lieu d’embrasser le problème de la nu-
trition en bloc, il importe d’abord de déterminer la
nature des phénomènes physico-chimiques qui se pas-
sent dans un organe formé d’un tissu défini, tel qu’un
muscle, une glande, un ûerf ; qu’il est nécessaire eu
même temps de tenir compte de l’état de fonction ou
de repos de l’organe. J’ai montré de plus que l’on peut
réglera volonté l'état de repos et de fonction d’un or-
gane à l’aide de ses nerfs, et que l’on peut même agir
sur lui localement en se mettant à l’abri du relenlisse-

(I) Voy. Régnault et Reiset, Recherches chimiques sur la respira-
tion des animaux des diverses classes (Ann. de chimie et de physique,
lit* série, t. XXVI, p. 217).


Digitized by Goo^k


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 235

ment sur l’organisme, quand on a préalablement séparé
les nerfs périphériques des centres nerveux (1). Quand
on aura ainsi analysé les phénomènes physico-chimi-
ques propres à chaque tissu, à chaque organe, alors
seulement on pourra essayer de comprendre l’ensemble
de la nutrition et de faire une statique chimique fondée
sur une base solide, c’est-à-dire sur l’étude de faits
physiologiques précis, complets et comparables.

Une autre forme d’application très- fréquente des ma-
thématiques à la biologie se trouve dans l’usage des
moyennes ou dans l’emploi de la statistique qui, en
médecine et en physiologie, conduisent pour ainsi dire
nécessairement à l’erreur. Il y a sans doute plusieurs
raisons pour cela; mais le plus grand écueil de l’ap-
plication du calcul aux phénomènes physiologiques, est
toujours au fond leur trop grande complexité qui les
empêche d’être définis et suffisamment comparables
entre eux. L’emploi des moyennes en physiologie et en
médecine ne donne le plus souvent qu’une fausse pré-
cision aux résultats en détruisant le caractère biologique
des phénomènes. On pourrait distinguer, à notre point
de vue, plusieurs espèces de moyennes: les moyennes
physiques, les moyennes chimiques et les moyennes
physiologiques ou pathologiques. Si l’on observe, par
exemple, le nombre des pulsalions et l’intensité de la
pression sanguine par les oscillations d’un instrument


(1) Claude Bernard, Sur le changement de couleur du sang dans l'é-
tat de fonction et de repos des glandes. — Analyse du sang des muscles
au repos et en contraction. Leçons sur les liquides de l'organisme. Paris,
<859.


Digitized by Google


236 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

hémométrique pendant toute une jouruée et qu’on
prenne la moyenne de tous ces chiffres pour avoir la
pression vraie ou moyenne du sang, ou pour connaître
le nombre vrai ou moyen de pulsations, on aura préci-
sément des nombres faux. En effet, la pulsation dimi-
nue de nombre et d’intensité à jeun et augmente pendant
la digestion ou sous d’autres influences de mouvement
ou de repos; tous ces caractères biologiques du phéno-
mène disparaissent dans la moyenne. On fait aussi très-
souvent usage des moyennes chimiques. Si l’on recueille
l’urine d'un homme pendant vingt-quatre heures et
qu’on mélange toutes les urines pour avoir l’analyse de
l’urine moyenne, on a précisément l’analyse d’une
urine qui n’existe pas ; carà jeun l’urine diffère de celle
de la digestion, et ces différences disparaissent dans le
mélange. Le sublime du genre a été imaginé par un
physiologiste qui, ayant pris de l’urine dans un urinoir
de la gare d’un chemin de fer où passaient des gens de
toutes les nations, crut pouvoir donner ainsi l’analyse
de l’urine moyenne européenne ! A côté de ces moyennes
physiques et chimiques, il y a les moyennes physiolo-
giques ou ce qu’on pourrait appeler les descriptions
moyennes de phénomènes qui sont encore plus fausses.
Je suppose qu’un médecin recueille un grand nombre
d’observations particulières sur une maladie, et qu’il
fasse ensuite une description moyenne de tous les symp-
tômes observés dans les cas particuliers; il aura ainsi
une description qui ne se trouvera jamais dans la na-
ture. De même en physiologie il ne faut jamais donner
des descriptions moyennes d’expériences, parce que les


pigitized b y Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 23"

vrais rapports des phénomènes disparaissent dans cette
moyenne ; quand on a affaire à des expériences com-
plexes et variables, il faut en étudier les diverses cir-
constances et ensuite donner l’expérience la plus par-
faite comme type, mais qui représentera toujours un
fait vrai. Les moyennes, dans les cas où nous venons
de les considérer, doivent donc être repoussées parce
qu’elles confondent en voulant réunir et faussent en
voulant simplifier. Les moyennes ne sont applicables
qu'à la réduction de données numériques variant très-
peu et se rapportant à des cas parfaitement déterminés
et absolument simples.

Je signalerai encore comme entachée de nombreuses
causes d’erreurs la réduction des phénomènes physio-
logiques au kilo d’animal. Cette méthode est fort em-
ployée par les physiologistes depuis un certain nombre
d’années dans l’élude des phénomènes de la nutrition
(voy. page 230). On observe, par exemple, ce qu’un ani-
mal consomme d’oxygène ou d’un aliment quelconque
en un jour ; puis on divise par le poids de l’animal et
l’on en tire la consommation d’aliment ou d’oxygène
par kilo d’animal. On peut aussi appliquer cette mé-
thode pour doser l’action des substances toxiques ou
médicamenteuses. On empoisonne un animal avec une
dose limite de strychnine ou de curare, et l’on divise la
quantité de poison administrée par le poids du corps
pour avoir la quantité de poison par kilo. 11 faudrait,
pour être plus exact, dans les expériences que nous ve-
nons de citer, calculer non par kilo du corps de l’ani-
mal, pris en masse, mais par kilo du sang et de J’élé-


Digitized by Google


238 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

ment sur lequel agit le poison; sans cela on ne saurait
tirer de ces réductions aucune loi directe. Mais il res-
terait encore d’autres conditions qu’il faudrait de même
établir expérimentalement et qui varient avec l’âge, la
taille, l’état de digestion, etc. ; telles sont toutes les
conditions physiologiques, qui, dans ces mesures, doi-
vent toujours tenir le premier rang.

En résumé, toutes les applications du calcul seraient
excellentes si les conditions physiologiques étaient bien
exactement déterminées. C’est donc sur la détermina-
tion de ces conditions que le physiologiste et le médecin
doivent concentrer pour le moment tous leurs efforts.
Il faut d’abord déterminer exactement les conditions de
chaque phénomène; c’est là la véritable exactitude bio-
logique, et sans cette première étude toutes les données
numériques sont inexactes et d’autant plus inexactes
qu’elles donnent des chiffres qui trompent et eu im-
posent par une fausse apparence d’exactitude.

Quant à la statistique , on lui fait jouer un grand rôle
en médecine, et dès lors elle constitue une question
médicale qu’il importe d’examiner ici. La première
condition pour employer là statistique, c’est que les
faits auxquels on l'applique soieut exactement observés
afin de pouvoir être ramenés à des unités comparables
entre elles. Or, cela ne se rencontre pas le plus souvent
en médecine. Tous ceux qui connaisseut les hôpitaux
savent de quelles causes d’erreurs grossières ont pu être
empreintes les déterminations qui servent de base à la
statistique. Très-souvent le nom des maladies a été
donné au hasard, soit parce que le diagnostic était


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AL'X ÊTRES VIVANTS. 239

obscur, soit parce que la cause de mort a été inscrite
sans y attacher aucune importance scientifique, par un
élève qui n’avait pas vu le malade, ou par une personne
de l’administration étrangère à la médecine. Sous ce
rapport, il ne pourrait y avoir de statistique pathologique
valable que celle qui est faite avec des résultats recueillis
par le statisticien lui-même. Mais dans ce cas même, ja-
mais deux malades ne se ressemblent exactement ; l’âge,
le sexe, le tempérament, et une foule d’autres circon-
stances apporteront toujours des différences, d’où il ré-
sulte que la moyenne ou le rapport que l’on déduira de
la comparaison des faits sera toujours sujet à contesta-
tion. Mais, même par hypothèse, je ne saurais admettre
que les faits puissent jamais être absolument identiques
et comparables dans la statistique, il faut nécessaire-
ment qu’ils diffèrent par quelque point, car sans cela
la statistique conduirait à un résultat scientifique ab-
solu, taudis qu’elle ne peut donner qu’une probabilité ,
mais jamais une certitude. J’avoue que je ne comprends
pas pourquoi ou appelle lois les résultats qu’on peut
tirer de la statistique ; car la loi scientifique, suivant
moi, ne peut être fondée que sur une certitude et sur
un déterminisme absolu et non sur une probabilité. Ce
serait sortir de mon sujet que d’aller m’égarer dans
toutes les explications qu’on pourrait donner sur la
valeur des méthodes de statistique fondées sur le cal-
cul des probabilités; mais cependant il est indispensa-
ble que je dise ici ce que je pense de l'application de la
statistique aux sciences physiologiques en général, et à
la médecine en particulier.


Digitized by Google


240 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

Il faut reconnaître dans toute science deux classes
de phénomènes, les uns dont la cause est actuellement
déterminée , les autres dont la cause est encore indéter-
minée. Pour tous les phénomènes dont la cause est dé-
terminée, la statistique n’a rien à faire; elle serait
même absurde. Ainsi, dèsque les circonstances de l’ex-
périence sont bien établies, on ne peut plus faire de
statistique : on n’ira pas, par exemple, rassembler les
cas pour savoir combien de fois il arrivera que l’eau soit
formée d’oxygène et d’hydrogène; pour savoir combien
de fois il arrivera qu’en coupant le nerf sciatique on
ait la paralysie des muscles auxquels il se rend. Les
effets arriveront toujours sans exception et nécessaire-
ment, parce que la cause du phénomène est exacte-
ment déterminée. Ce n’est donc que lorsqu’un phéno-
mène renferme des conditions encore indéterminées,
qu’on pourrait faire de la statistique; mais ce qu’il faut
savoir, c’est qu’on ne fait de la statistique que parce
qu’on est dans l’impossibilité de faire autrement; car
jamais la statistique, suivant moi, ne peut donner la
vérité scientifique et ne peut constituer par conséquent
une méthode scientifique définitive. Un exemple expli-
quera ma pensée. Des expérimentateurs, ainsi que
uous le verrons plus loin, ont donné des expériences
dans lesquelles ils ont trouvé que les racines rachi-
diennes antérieures étaient insensibles ; d’autres expé-
rimentateurs ont donné des expériences dans lesquelles
ils ont trouvé que les mêmes racines étaient sensibles.
Ici les cas paraissaient aussi comparables que possible ;
il s’agissait de la même opération faite par le même


Digitized b


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 241

procédé, sur les mêmes animaux, sur les mêmes raci-
nes rachidiennes. Fallait-il alors compter les cas posi-
tifs et négatifs et dire : la loi est que les racines anté-
rieures sont sensibles, par exemple : 25 fois sur 100?
Ou bien fallait-il admettre, d’après la théorie de ce
qu’on appelle la loi des grands nombres, que dans un
nombre immense d’expériences on serait arrivé à trou-
ver que les racines sont aussi souvent sensibles qu’in-
sensibles? Une pareille statistique eût été ridicule, car
il y a une raison pour que les racines soient insensibles
et une autre raison pour qu’elles soient sensibles; c’est
cette raison qu’il fallait déterminer, je l’ai cherchée et
je l’ai trouvée; de sorte qu’on peut dire maintenant :
Les racines rachidiennes antérieures sont toujours sen-
sibles dans des conditions données, et toujours insensi-
bles dans d’autres conditions également déterminées.

Je citerai encore un autre exemple emprunté à la chi-
rurgie. Un grand chirurgien fait des opérations de
taille par le même procédé ; il fait ensuite un relevé
statistique des cas de mort et des cas de guérison, et il
conclut, d’après la statistique, que la loi de la mortalité
dans cette opération est de deux sur cinq. Eh bien, je
dis que ce rapport ne signifie absolument rien scientifi-
quement et ne donne aucune certitude pour faire une
nouvelle opération, car on ne sait pas si ce nouveau
cas devra être dans les guéris ou dans les morts. Ce qu’il
y a réellement à faire, au lieu de rassembler empirique-
ment les faits, c’est de les étudier plus exactement et
chacun dans leur déterminisme spécial. Il faut exami-
ner les cas de mort avec grand soin, chercher à y décou-

C. BERNARD. — INTRODUCTION. 16


Digitlzed by Google


242 DE L’EXPÉRIMENTATION CIIEZ LES ÊTRES VIVANTS.

vrir la cause des accidents mortels, afin de s’en rendre
maître et d’éviter ces accidents. Alors, si l’on con-
naît exactement la cause de la guérison et la cause delà
mort, on aura toujours la guérison dans un cas déter-
miné. On ne saurait admettre, en effet, que les cas qui
ont eu des terminaisons différentes fussent identiques
en tout point. 11 y a évidemment quelque chose qui a
été cause de la mort chez le malade qui a succombé,
et qui ne s’est pas rencontré chez le malade qui a guéri ;
c’est ce quelque chose qu’il faut déterminer, et alors
on pourra agir sur ces phénomènes ou les reconnaître
et les prévoir exactement ; alors seulement on aura at-
teint le déterminisme scientifique. Mais ce n’est pas à
l’aide de la statistique qu’on y arrivera ; jamais la sta-
tistique n’a rien appris ni ne peut rien apprendre sur
la nature des phénomènes. J’appliquerai encore ce que
je viens de dire à toutes les statistiques faites pour con-
naître l’efficacité de certains remèdes dans la guérison
des maladies. Outre qu’on ne peut pas faire le dénom-
brement des malades qui guérissent tout seuls, malgré
le remède, la statistique n’apprend absolument rien sur
le mode d’action du médicament ni sur le mécanisme
de U guérison chez ceux où le remède aurait pu avoir
une action.

Les coïncidences, dit-on, peuvent jouer dans les
causes d’erreurs de la statistique un si grand rôle, qu’il
ne faut conclure que d’après des grands nombres. Mais
le médecin n’a que faire de ce qu’on appelle la loi des
grands nombres , loi qui, suivant l’expression d’ungrand
mathématicien, est toujours vraie en général et fausse


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 2*3

en particulier. Ce qui veut dire que la loi des grands
nombres n’apprend jamais rien pour un cas particulier.
Or, ce qu’il faut au médecin, c’est de savoir si son ma-
lade guérira, et la recherche du déterminisme scienti-
fique seul peut le conduire à cette connaissance. Je ne
comprends pas qu’on puisse arriver à une science prati-
que et précise en se fondant sur la statistique. En effet,
les résultats de la statistique, même ceux qui sont four-
nis par les grands nombres, semblent indiquer qu’il y a
dans les variations des phénomènes une compensation
qui amène la loi ; mais comme cette compensation est
illimitée, cela ne peut jamais rien nous apprendre sur
un cas particulier, même de l’aveu des mathématiciens;
car ils admettent que, si la boule rouge est sortie cin-
quante fois de suite, ce n’est pas une raison pour qu’une
boule blanche ait plus de chance de sortir la cinquante
et unième fois.

La statistique ne saurait donc enfanter que les scien-
ces conjecturales; elle ne produira jamais les sciences
actives et expérimentales, c’est-à-dire les sciences qui
règlent les phénomènes d’après les lois déterminées.
On obtiendra parla statistique une conjecture avec une
probabilité plus ou moins grande, sur un cas donné,
mais jamais une certitude, jamais une détermination
absolue. Sans doute la statistique peut guider le pro-
nostic du médecin, et en cela elle lui est utile. Je ne
repousse donc pas l’emploi de la statistique en méde-
cine, mais je blâme qu’on ne cherche pas à aller au
delà et qu’on croie que la statistique doive servir de base
à la science médicale ; c’est cette idée fausse qui porte


Digitized by Google


244 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

certains médecins à penser que la médecine ne peut
être que conjecturale, et ils en concluent que le méde-
cin est un artiste qui doit suppléer à l’indéterminisme
des cas particuliers par son génie, par son tact médical.
Ce sont là des idées antiscientifiques contre lesquelles il
faut s’élever de toutes ses forces, parce que ce sont elles
où qui contribuent à faire croupir la médecine dans l’état
elle estdepuis si longtemps. Toutes les sciencesont néces-
sairement commencé par être conjecturales, il yaencore
aujourd’hui dans chaque science des parties conjectu-
rales. La médecine estencore presque partout conjectu-
rale, je ne le niepas ; mais je veux dire seulement quela
science moderne doit faire ses efforts pour sortir de cet
état provisoire qui ne constitue pas un état scientifique
définitif pas plus pour la médecine que pour les autres
sciences. L’état scientifique sera plus long à se consti-
tuer et plus difficile à obtenir en médecine à cause de
la complexité des phénomènes ; mais le but du médecin
savant est de ramener dans sa science comme dans tou-
tes les autres l’indéterminé au déterminé. La statistique
ne s’applique donc qu’à des cas dans lesquels il y a en-
core indétermination dans la cause du phénomène
observé. Dans ces circonstances, la statistique ne peut
servir, suivant moi, qu’à diriger l’observateur vers la
recherche de cette cause indéterminée, mais elle ne
peut jamais conduire à aucune loi réelle. J’insiste sur ce
point, parce que beaucoup de médecins ont grande con-
fiance dans la statistique, et ils croient que, lorsqu’elle
est établie sur des faits bien observés qu’ils considèrent
comme comparables entre eux, elle peut conduire à la


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 245

connaissance de la loi des phénomènes. J’ai dit plus
haut que jamais les faits ne sont identiques, dès lors la
statistique n’est qu’un dénombrement empirique d’ob-
servations.

En un mot, en se fondant sur la statistique, la mé-
decine ne pourrait être jamais qu'une science conjec-
turale; c’est seulement en se fondant sur le détermi-
nisme expérimental qu’elle deviendra une science vraie,
c’est-à-dire une science certaine. Je considère cette
idée comme le pivot de la médecine expérimentale, et,
sous ce rapport, le médecin expérimentateur se place à
un tout autre point de vue que le médecin dit observa-
teur. En effet, il suffit qu’un phénomène se soit montré
une seule fois avec une certaine apparence pour ad-
mettre que dans les mêmes conditions il doive se mon-
trer toujours de la même manière. Si donc il diffère
dans ses manifestations, c’est que les conditions diffè-
rent. Mais il n’y a pasdeloisdansl’indéterminisme; il
n’y en a que dans le déterminisme expérimental, et
sans cette dernière condition, il ne saurait y avoir de
science. Les médecins en général semblent croire qu’en
médecine il y a des lois élastiques et indéterminées. Ce
sont là des idées fausses qu’il faut faire disparaître si
l’on veut fonder la médecine scientifique. La médecine,
en tant que science, a nécessairement des lois qui sont
précises et déterminées, qui, comme celles de toutes les
sciences, dérivent du critérium expérimental. C’est au
développement de ces idées que sera spécialement
consacré mon ouvrage, et je l’ai intitulé Principes de
médecine erpérimenlale , pour indiquer que ma pensée


Digitized by Google


246 DE L'EXPERIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

est simplement d'appliquer à la médecine les principes
de la méthode expérimentale, afin qu’au lieu de rester
science conjecturale fondée sur la statistique, elle puisse
devenir une science exacte fondée sur le déterminisme
expérimental. En effet, une science conjecturale peut
reposer sur l’indéterminé; mais une science expérimen-
tale n’admet que des phénomènes déterminés ou dé-
terminables.

Le déterminisme dans l’expérience donne seul la loi
qui est absolue, et celui qui connaît la loi véritable
n’est plus libre de prévoir le phénomène autrement.
L’indéterminisme dans la statistique laisse à la pensée
une certaine liberté limitée par les nombres eux-
mêmes, et c’est dans ce sens que les philosophes ont
pu dire que la liberté commence où le déterminisme
finit. Mais quand l’indéterminisme augmente, la sta-
tistique ne peut plus le saisir et l’enfermer dans une
limite de variations. On sort alors de la science, car
c’est le hasard ou une cause occulte quelconque qu’on
est obligé d’invoquer pour régir les phénomènes. Cer-
tainement nous n’arriverons jamais au déterminisme
absolu de toute chose ; l’homme ne pourrait plus exis-
ter. Il y aura donc toujours de l’indélerminisme dans
toutes les sciences, et dans la médecine plus que dans
toute autre. Mais la conquête intellectuelle de l’homme
consiste à faire diminuer et à refouler l’indéterminisme
à mesure qu’à l’aide de la méthode expérimentale il ga-
gne du terrain sur le déterminisme. Cela seul doit sa-
tisfaire son ambition, car c’est par cela qu’il étend et
qu’il étendra de plus en plus sa puissance sur la nature.


Digilized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS.


247


§ X. — I)n laboratoire do phjilologlate et de divers moyens

nécessaires à l’étude de la médecine expérimentale.

Toute science expérimentale exige un laboratoire.
C’est là que le savant se retire pour chercher à com-
prendre, au moyen de l’analyse expérimentale, les phé-
nomènes qu’il a observés dans la nature.

Le sujet d’étude du médecin est nécessairement le
malade, et son premier champ d’observation est par
conséquent l’hôpital. Mais si l’observation clinique peut
lui apprendre à connaître la forme et la marche des
maladies, elle est insuffisante pour lui en faire com-
prendre la nature ; il lui faut pour cela pénétrer dans
l’intérieur du corps et chercher quelles sont les parties
internesquisont léséesdans leurs fonctions. C’est pour-
quoi on joignit bientôt à l’observation clinique des ma-
ladies leur étude nécropsique et les dissections cadavé-
riques. Mais aujourd’hui ces divers moyens ne suffisent
plus; il faut pousser plus loin l’investigation et analy-
ser sur le vivant les phénomènes élémentaires des corps
organisés en comparant l’état normal à l’état patholo-
gique. Nous avons montré ailleurs l’insuffisance de l’a-
natomie seule pour rendre compte des phénomènes de
la vie, et nous avons vu qu’il faut encore y ajouter l’é-
tude de toutes les conditions physico-chimiques qui
entrent comme éléments nécessaires des manifestations
vitales, normales ou pathologiques. Cette simple indi-
cation fait déjà pressentir que le laboratoire du phy-
siologiste médecin doit être le plus compliqué de tous
les laboratoires, parce qu’il a à expérimenter les phéno-


* D'igitized by Google


248' DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

mènes de la vie, qui sont les plus complexes de tous les
phénomèues naturels.

Les bibliothèques pourraient encore être considérées
comme faisant partie du laboratoire du savant et du
médecin expérimentateur. Mais c'est à la condition
qu’il lise, pour connaître et contrôler sur la nature, les
observations, les expériences ou les théories de ses de-
vanciers, et non pour trouver dans les livres des opi-
nions toutes faites qui le dispenseront de travailler et
de chercher à pousser plus loin l'investigation des phé-
nomènes naturels. L’érudition mal comprise a été et est
encore un des plus grands obstacles à l’avancement des
sciences expérimentales. C’est cette fausse érudition
qui, mettant l’autorité des hommes à la place des faits,
arrêta la science aux idées de Galien pendant plusieurs
siècles sans que personne osât y toucher, et cette su-
perstition scientifique était telle, que Mundini et Vé-
sale, qui vinrent les premiers contredire Galien en
confrontant ses opinions avec leurs dissections sur
nature, furent considérés comme des novateurs et
comme de vrais révolutionnaires. C’est pourtant tou-
jours ainsi que l’érudition scientifique devait se prati-
quer. 11 faudrait toujours l’accompagner de recherches
critiques faites sur la nature, destinées à contrôler les
faits dont on parle et à juger les opinions qu’on discute.
De cette manière, la science, en avançant, se simpli-
fierait en s’épurant par une bonne critique expérimen-
tale, an lieu de s’encombrer par l’exhumation et l’accu-
mulation de faits et d’opinions innombrables parmi
lesquelles il n’est bientôt plus possible de distinguer le


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 24S

vrai du faux. Il serait hors de propos de m’étendre ici
sur les erreurs et sur la fausse direction de la plupart
de ces études de littérature médicale que l’on qualifie
d’études historiques ou philosophiques de la médecine.
Peut-être aurai-je occasion de m’expliquer ailleurs sur
ce sujet ; pour le moment, je me bornerai à dire que,
suivant moi, toutes ces erreurs ont leur origine dans
une confusion perpétuelle que l’on fait entre les pro-
ductions littéraires ou artistiques et les productions de
la science, entre la critique d’art et la critique scienti-
fique, entre l’histoire de la science et l’histoire des
hommes.

Les productions littéraires et artistiques ne vieillis-
sent jamais, en ce sens qu’elles sont des expressions de
sentiments immuables comme la nature humaine. On
peut ajouter que les idées philosophiques représentent
des aspirations de l’esprit humain qui sont également
de tous les temps. Il y a donc là grand intérêt à recher-
cher ce que les anciens nous ont laissé, parce que sous
ce rapport ils peuvent encore nous servir de modèle.
Mais la science, qui représente ce que l’homme a appris,
est essentiellement mobile dans son expression ; elle
varie et se perfectionne à mesure que les connaissances
acquises augmentent. La science du présent est donc
nécessairement au-dessus de celle du passé, et il n’y a
aucune espèce de raison d’aller chercher un accroisse-
ment de la science moderne dans les connaissances des
anciens. Leurs théories, nécessairement fausses puis-
qu’elles ne renferment pas les faits découverts depuis,
ne sauraient avoir aucun profil réel pour les sciences


Digitized by Google


•250 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.


actuelles. Toute science expérimentale ne peut donc
faire de progrès qu’en avançant et en poursuivant son
œuvre dans l’avenir. Ce serait absurde de croire qu’on
doit aller la chercher dans l’étude des livres que nous a
légués le passé. On ne peut trouver là que l’histoire de
l’esprit humain, ce qui est tout autre chose.

11 faut saus doute connaître ce qu’on appelle la litté-
rature scientifique et savoir ce qui a été fait par les de-
vanciers. Mais la critique scientifique, faite littéraire-
ment, ne saurait avoir aucune utilité pour la science.
En effet, si, pour juger une œuvre littéraire ou artisti-
que, il n’est pas nécessaire d’être soi-même poète ou
artiste, il n’en est pas de même pour les sciences ex-
périmentales. On ne saurait juger un mémoire de
chimie sans être chimiste, ni un mémoire de physio-
logie si l’on n’est pas physiologiste. S’il s’agit de dé-
cider entre deux opinions scientifiques différentes, il ne
suffit pas d’être bon philologue ou bon traducteur, il
faut surtout être profondément versé dans la science
technique, il faut même être maître dans cette science
et être capable d’expérimenter par soi-même et de faire
mieux que ceux dont on discute les opinions. J’ai eu
autrefois à discuter une question anatomique relative-
ment aux anastomoses du pncumo-gaslrique et du spi-
nal (1). Willis, Scarpa, Bischoff, avaient émis à ce sujet
des opinions différentes et même opposées. Un érudit
n’aurait pu que rapporter ces diverses opinions et colla-

(I) Claude Bernard, Recherches expérimentales sur les fonctions du
nerf spinal [Mémoires présentés par divers savants étrangers à l'Acadé-
mie des sciences, t. X, 1851).


/


Digitized by Gooflle


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 2ot

tionner les textes avec plus ou moins d’exactitude, mais
cela n'aurait pas résolu la question scientifique. Il fal-
lait donc disséquer et perfectionner les moyens de dis-
section pour mieux suivre les anastomoses nerveuses, et
collationner sur la nature la description de chaque ana-
tomiste : c’est ce que je fis, et je trouvai que la diver-
gence des auteurs venait de ce qu’ils n’avaient pas assi-
gné aux deux nerfs les mêmes délimitations. Dès lors
c'est l’anatomie, poussée plus loin, qui a pu expliquer
les dissidences anatomiques. Je n’admets donc pas qu’il
puisse y avoir dans les sciences des hommes qui fassent
leur spécialité de la critique, comme il y en a dans les
lettres et dans les arts. La critique dans chaque science,
pour être vraiment utile, doit être faite par les savants
eux-mêmes et parles maîtres les plus éminents.

Une autre erreur assez fréquente est celle qui con-
siste à confondre l’histoire des hommes avec l’histoire
d’une science. L’évolution logique et didactique d’une
science expérimentale n’est pas du tout représentée par
l’histoire chronologique des hommes qui s’en sont
occupés. Toutefois il faut excepter les sciences mathé-
matiques et astronomiques, mais cela ne saurait exister
pour les sciences expérimentales physico-chimiques et
pour la médecine en particulier. La médecine est née
du besoin, a dit Baglivi, c’est-à-dire que, dès qu’il a
existé un malade, on lui a porté secours et l'on a cher-
ché à le guérir. La médecine s’est donc trouvée à son
berceau une science appliquée mêlée à la religion et
aux sentiments de commisération que les hommes
éprouvent les uns pour les autres. Mais la médecine


Digitteed by Google


252 DE L’EXPÉRIMENTATION CUEZ LES ÊTRES VIVANTS.

existait-elle comme science? Évidemment non. C’était
un empirisme aveugle qui s’est succédé pendant des
siècles en s’enrichissant peu à peu et comme par hasard
d’observations et de recherches faites dans des direc-
tions isolées. La physiologie, la pathologie et la théra-
peutique se sont développées comme des sciences dis-
tinctes les unes des autres, ce qui est une fausse voie.
Aujourd’hui seulement on peut entrevoir la conception
d’une médecine scientifique expérimentale par la fusion
de ces trois points de vue en un seul.

Le point de vue expérimental est le couronnement
d’une science achevée, car il ne faut pas s’y tromper, la
science vraie n’existe que lorsque l’homme est arrivé à
prévoir exactement les phénomènes de la nature et à
les maîtriser. La constatation et le classement des
corps ou des phénomènes naturels ne constituent point
la science complète. La vraie science agit et explique
son action ou sa puissance: c’est là son caractère, c’est
là son but. Il est nécessaire ici de développer ma pensée.
J’ai entendu souvent dire à des médecins que la physio-
logie, c’est-à-dire l’explication des phénomènes de la
vie soit à l’état physiologique, soit à l’état pathologi-
que, n’était qu’une partie de la médecine, parce que la
médecine était la connaissance générale des maladies.
J’ai également entendu dire à des zoologistes que la
physiologie, c’est-à-dire l’explication des phénomènes
de la vie dans toutes leurs variétés, n’était qu'un dé-
membrement ou une spécialité de la zoologie, parce
que la zoologie était la connaissance générale des ani-
maux. En parlant dans le même sens, un géologue ou


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 253

un minéralogiste pourraient dire que la physique et la
chimie ne sont que des démembrements de la géologie
et de la minéralogie qui comprennent la connaissance
générale de la terre et des minéraux. Il y a là des er-
reurs ou au moins des malentendus qu’il importe
d’expliquer. D’abord il faut savoir que toutes nos divi-
sions de sciences ne sont pas dans la nature ; elles n’exis-
tent que dans notre esprit qui, à raison de son infir-
mité, est obligé de créer des catégories de corps et de
phénomènes afin de mieux les comprendre en étudiant
leurs qualités ou propriétés sous des points de vue spé-
ciaux. Il en résulte qu’un même corps peut être étudié
minéralogiquement, physiologiquement, pathologique-
ment, physiquement, chimiquement, etc.; mais au
fond il n’y a dans la nature ni chimie, ni physique, ni
zoologie, ni physiologie, ni pathologie, il n’y a que des
corps qu’il s’agit de classer et des phénomènes qu’il
s’agit de connaître et de maîtriser. Or la science qui
donne à l’homme le moyen d’analyser et de maîtriser
expérimentalement les phénomènes est la science la
plus avancée et la plus difficile à atteindre. Elle doit né-
cessairement arriver à être constituée la dernière; mais
on ne saurait pour cela la considérer comme un dé-
membrement des sciences qui l’ont précédée. Sous ce
rapport la physiologie, qui est la science des êtres vi-
vants la plus difficile et la plus élevée, ne saurait être
regardée comme un démembrement de la médecine ou
de la zoologie, pas plus que la physique et la chimie ne
sont un démembrement de la géologie ou de la miné-
ralogie. La physique et la chimie sont les deux scien-


Digitized by Google


254 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

ces minérales actives par l’intermédiaire desquelles
l’homme peut maîtriser les phénomènes des corps
bruts. La physiologie est la science vitale active à l'aide
de laquelle l’homme pourra agir sur les animaux et
sur l’homme, soit à l'état sain, soit à l’état malade. Ce
serait une grande illusion du médecin que de croire
qu’il connaît les maladies pour leur avoir donné un
nom, pour les avoir classées et décrites, de même que
ce serait une illusion du zoologiste et du botaniste que
de croire qu’ils connaissent les animaux et les végé-
taux parce qu’ils les ont dénommés, catalogués, dissé-
qués et renfermés dans un musée après les avoir em-
paillés, préparés ou desséchés. Un médecin ne connaîtra
les maladies que lorsqu’il pourra agir rationnellement
et expérimentalement sur elles; de même le zoologiste
ne connaîtra les animaux que lorsqu'il expliquera et
réglera les phénomènes de la vie. En résumé, il ne faut
pas devenir les dupes de nos propres œuvres; on ne
saurait donner aucune valeur absolue aux classifica-
tions scientifiques, ni dans les livres ni dans les aca-
démies. Ceux qui sortent des cadres tracés sont les
novateurs, et ceux qui y persistent aveuglément s’op-
posent aux progrès scientifiques. L’évolution même
des connaissances humaines veut que les sciences expé-
rimentales soient le but, et celte évolution exige que
les sciences de classification qui les précèdent perdent
de leur importance à mesure que les sciences expéri-
mentales se développent.

L’esprit de l’homme suit une marche logique et né-
cessaire dans la recherche de la vérité scientifique. 11


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 255

observe des faits, les rapproche, en déduit des consé-
quences qu’il contrôle par l’expérience pour s’élever à
des propositions ou à des vérités de plus en plus géné-
rales. Il faut sans doute que dans ce travail successif le
savant connaisse ce qu’ont fait ses devanciers et en
tienne compte. Mais il faut qu'il sache bien que ce ne
sont là que des points d’appui pour aller ensuite plus
loin, et que toutes les vérités scientifiques nouvelles ne
se trouvent pas dans l’étude du passé, mais bien dans
des études nouvelles faites sur la nature, c’est-à-dire
dans les laboratoires. La littérature scientifique utile
est donc surtout la littérature scientifique des travaux
modernes afin d’être au courant du progrès scientifi-
que, et encore ne doit-elle pas être poussée trop loin,
car elle dessèche l’esprit, étouffe l’invention et l’origi-
nalité scientifique. Mais quelle utilité pourrions-nous
retirer de l’exhumation de théories vermoulues ou
d’observations faites en l’absence de moyens d’investi-
gations convenables? Sans doute cela peut être intéres-
sant pour connaître les erreurs par lesquelles passe
l’esprit humain dans son évolution, mais cela est
du temps perdu pour la science proprement dite. Je
pense qu’il importe beaucoup de diriger de bonne
heure l’esprit des élèves vers la science active expéri-
mentale, en leur faisant comprendre qu'elle se déve-
loppe dans les laboratoires, au lieu de laisser croire
qu’elle réside dans les livres et dans l’interprétation
des écrits des anciens. Nous savons par l’histoire la sté-
rilité de cette voie scolastique, et les sciences n’ont
pris leur essor que lorsqu’on a substitué à l’autorité


Digitized by Google


256 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

des livres l’autorilé des faits précisés dans la nature à
l’aide de moyens d'expérimentation de plus en plus
perfectionnés; le plus grand mérite de Bacon est d’a-
voir proclamé bien haut cette vérité. Je considère,
quant à moi, que reporter aujourd'hui la médecine
vers ces commentaires attardés et vieillis de l’anti-
quité, c’est rétrograder et retourner vers la scolastique,
tandis que la diriger vers les laboratoires et vers l’étude
analytique expérimentale des maladies, c’est marcher
dans la voie du véritable progrès, c’est-à-dire vers la
fondation d’une science médicale expérimentale. C’est
chez moi une conviction profonde que je chercherai
toujours à faire prévaloir, soit par mon enseignement,
soit par mes travaux.

Le laboratoire physiologique doit donc être, actuel-
lement, l’objet cumulant des études du médecin scien-
tifique; mais il importe encore ici de m’expliquer afin
d’éviter les malentendus. L’hôpital ou plutôt la salle
de malades n’est pas le laboratoire du médecin comme
on le croit souvent; ce n’est, ainsi que nous l’avons dit
plus haut, que son champ d’observation; c’est là que
doit se faire ce qu'on appelle la clinique, c’est-à-dire
l’étude aussi complète que possible de la maladie au
lit du malade. La médecine débute nécessairement par
la clinique, puisque c’est elle qui détermine et définit
l’objet de la médecine, c’est-à-dire le problème mé-
dical ; mais, pour être la première étude du médecin,
la clinique n’est pas pour cela la base de la médecine
scientifique : c’est la physiologie qui est la base de la
médecine scientifique, parce que c’est elle qui doit


Digitized by Googl


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 257

donner l’explication des phénomènes morbides en mon-
trant les rapports qu’ils ont avec l’état normal. 11 n’y
aura jamais de science médicale tant que l’on séparera
l'explication des phénomènes de la vie à l’état patholo-
gique de l’explication des phénomènes de la vie à l’état
normal.

C’est donc là que gît réellement le problème mé-
dical, c’est la base sur laquelle la médecine scientifique
moderne s’édifiera. On le voit, la médecine expé-
rimentale n’exclut pas la médecine clinique d'observa-
tion ; au contraire, elle ne vient qu’après elle. Mais
elle constitue une science plus élevée et nécessairement
plus vaste et plus générale. On conçoit qu’un médecin
observateur ou empirique qui ne sort jamais de son
hôpital, considère que la médecine s’y renferme tout
entière comme une science qui est distincte de la phy-
siologie, dont il ne sent pas le besoin. Mais, pour le
savant, il n’y a ni médecine ni physiologie distinctes,
il n’y a qu’une science de la vie, il n’y a que des phéno-
mènes de la vie qu’il s’agit d’expliquer aussi bien à l’étal
pathologique qu’à l étal physiologique. En introduisant
celte idée fondamentale et cette conception générale de
la médecine dans l’esprit des jeunes gens dès le début
de leurs éludes médicales, on leur montrerait que les
sciences physico-chimiques qu’ils ont dû apprendre
sont des instruments qui les aideront à analyser les
phénomènes de la vie à l’étal normal et pathologique.
Quand ils fréquenteront l’hôpital, les amphithéâtres et
les laboratoires, ils saisiront facilement le lien général
qui unit toutes les sciences médicales, au lieu de les

C. BERNARD. — INTRODUCTION. 17


Digitized by Google


2o8 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

apprendre comme des fragments de connaissances dé-
tachées n’ayant aucun rapport entre elles.

En un mot, je considère l’hôpital seulement comme
le vestibule de la médecine scientifique; c’est le pre-
mier champ d’observation dans lequel doit entrer le mé-
decin, mais c’est le laboratoire qui est le vrai sanctuaire
de la science médicale ; c’est là seulement qu’il cherche
les explications de la vie à l’état normal et patholo-
gique au moyen de l’analyse expérimentale. Je n’aurai
pas ici à m’occuper de la partie clinique de la médecine,
je la suppose connue on continuant à se perfectionner
dans les hôpitaux avec les moyens nouveaux de dia-
gnostic que la physique et la chimie offrent sans cesse
à la séméiotique. Je pense que la médecine ne finit pas
à l’hôpital comme on le croit souvent, mais qu’elle ne
fait qu’y commencer. Le médecin qui est jaloux de
mériter ce nom dans le sens scientifique doit, en sor-
tant de l’hôpital, aller dans son laboratoire, et c’est là
qu’il cherchera par des expériences sur les animaux
à se rendre compte de ce qu’il a observé chez ses ma-
lades, soit relativement au mécanisme des maladies,
soit relativement à l’action des médicaments, soit
relativement à l’origine des lésions morbides des
organes ou des tissus. C'est là, en un mot, qu’il
fera la vraie science médicale. Tout médecin savant
doit donc avoir un laboratoire physiologique, et cet ou-
vrage est spécialement destiné à donner aux médecins
les règles et les principes d’expérimentation qui devront
les diriger dans l’étude de la médecine expérimentale,
c'est-à-dire dans l’étude analytique et expérimentale


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPECIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 239

des maladies. Les principes de la médecine expéri-
mentale seront donc simplenlent les principes de l’a-
nalyse expérimentale appliqués aux phénomènes de la
vie à l’état sain et à l’état morbide.

Aujourd’hui les sciences biologiques n’en sont plus
à chercher leur voie. Après avoir, à cause de leur na-
ture complexe, oscillé plus longtemps que les autres
sciences plus simples, dans les régions philosophiques
et systématiques, elles ont fini par prendre leur essor
dans la voie expérimentale, et elles y sont aujourd’hui
pleinement entrées. Il ne leur faut donc plus qu’une
chose, ce sont des moyens de développement ; or ces
moyens, ce sont les laboratoires et toutes les condi-
tions et instruments nécessaires à la culture du champ
scientifique de la biologie.

II faut dire à l’honneur de lascience française qu’elle
a eu la gloire d’inaugurer d’une manière définitive la
méthode expérimentale dans la science des phénomè-
nes de la vie. Vers la fin du siècle dernier, la rénova-
tion de la chimie exerça une action puissante sur la
marche des sciences physiologiques, et les travaux de
Lavoisier et Laplace sur la respiration ouvrirent une
voie féconde d’expérimentation physico-chimique ana-
lytique pour les phénomènes de la vie. Magendie, mon
maître, poussé dans la carrière médicale par la même
influence, a consacré sa vie à proclamer l’expérimenta-
tion dans l’étude des phénomènes physiologiques.
Toutefois l’application de la méthode expérimentale
aux animaux s’est trouvée entravée à son début par l’ab-
sence de laboratoires appropriés et par des difficultés


Digitized by Google


260 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

de tout genre qui disparaissent aujourd’hui, mais que
j’ai souvent ressenties moi-même dans ma jeunesse.
L’impulsion scientifique partie de la France s’est répan-
due en Europe, et peu à peu la méthode analytique ex-
périmentale est entrée comme méthode générale d’in-
vestigation dans le domaine des sciences biologiques.
Mais cette méthode s’est perfectionnée davantage et a
donné plus de fruits dans les pays où elle a trouvé des
conditions de développement plus favorables. Aujour-
d’hui, dans toute l’Allemagne, il existe des laboratoires
auxquels on donne le nom d 'instituts physiologiques, qui
sont admirablement dotés et organisés pour l’étude
expérimentale des phénomènes de la vie. En Russie il
en existe également et l’on en construit actuellement de
nouveaux sur des proportions gigantesques. Il est tout
naturel que la production scientifique soit en harmonie
avec les moyens de culture que possède la science, et il
n’v a rien d’étonnant dès lors que l’Allemagne, où se
trouvent installés le plus largement les moyens de cul-
ture des sciences physiologiques, devance les autres
pays par le nombre de ses produits scientifiques. Sans
doute le génie de l’homme dans les sciences a une su-
prématie qui ne perd jamais ses droits. Cependant,
pour les sciences expérimentales, le savant se trouve
captif dans ses idées s’il n’apprendà interroger la nature
par lui-même et s’il ne possède pour cela les moyens
convenables et nécessaires. On ne concevrait pas un
physicien ou un chimiste sans laboratoire. Mais, pour le
médecin, on n’est pas encore assez habitué à croire
qu’un laboratoire lui soit nécessaire ; on croit quel’hô-


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES Al'X ÊTRES VIVANTS. 261

pital elles livres lui suffisent. C’est là une erreur; la
connaissance clinique ne suffit pas plus au médecin
que la connaissance des minéraux ne suffirait au chi-
miste où au physicien. Il faut que le physiologiste mé-
decin analyse expérimentalement les phénomènes de
la matière vivante, comme le physicien et le chimiste
analysent expérimentalement les phénomènes de la
matière brute. Le laboratoire est donc la condition sine
qna non du développement de la médecine expérimen-
tale, comme il l’a été pour toutes les autres sciences
physico-chimiques. Sans cela l’expérimentateur et la
science expérimentale ne sauraient exister.

Je ne m’étendrai pas plus longtemps sur un sujet
aussi important et qu’il serait impossible de développer
ici suffisamment; je terminerai en disant qu’il est une
vérité bien établie dans la science moderne, c’est que
les cours scientifiques ne peuvent que faire naître le
goût des sciences et leur servir d’introduction. Le pro-
fesseur, en indiquant dans une chaire didactique les
résultats acquis d’une science ainsi que sa méthode,
forme l’esprit de ses auditeurs, les rend aptes à ap-
prendre et à choisir leur direction, mais il ne saurait
jamais prétendre en faire des savants. C’est dans le
laboratoire que se trouve la pépinière réelle du vrai
savant expérimentateur, c’est-a-dire de celui qui crée
la science que d’autres pourront ensuite vulgariser. Or,
si l’on veut avoir beaucoup de fruits, la première chose
est de soigner les pépinières des arbres à fruits. L’évi-
dence de celle vérité tend à amener et amènera néces-
sairement une réforme universelle et profonde dans


Digitized by Google


262 DE L'EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

l’enseignement scientifique. Car, je le répète, on a re-
connu partout aujourd’hui que c’est dans le laboratoire
que germe et s’élabore la science pure pour se répan-
dre ensuite et couvrir le monde de ses applications
utiles. C’est donc de la source scientifique qu’il faut
avant tout se préoccuper, puisque la science appliquée
procède nécessairement de la science pure.

La science et les savants sont cosmopolites, et il sem-
ble peu important qu’une vérité scientifique se déve-
loppe sur un poiut quelconque du globe dès que tous
les hommes, par suite de la diffusion générale des
sciences, peuvent y participer. Cependant je ne saurais
m’empécher de faire des vœux pour que mon pays, qui
se montre le promoteur et le protecteur de tout
progrès scientifique et qui a été le point de départ
de cette ère brillante que parcourent aujourd'hui les
sciences physiologiques expérimentales (1), 'possède le
plus tôt possible des laboratoires physiologiques vastes
et publiquement organisés de manière à former des
pléiades de physiologistes et de jeunes médecins expé-
rimentateurs. Le laboratoire seul apprend les difficultés
réelles de la science à ceux qui le fréquentent, il leur
montre que la science pure a toujours été la source de
toutes les richesses que l’homme acquiert et de toules

(I) En 1771, uo cours do physiologie expérimentale éiait professé
par A. Portai au Collège de France; les expériences furent recueil-
lies par M. Collomlr, qui tes publia sous forme de lettres en 1771 ;
elles ont reparu en 1808 avec quelques additions dans l'ouvrage de
Portai, intitulé : Mémoires sur la nature elle traitement de plusieurs
maladies , axer le précis d'expériences sur les animaux vivants. Paris,
1800-1825.


Digitized by Google


CONSIDÉRATIONS SPÉCIALES AUX ÊTRES VIVANTS. 263

les conquêtes réelles qu’il fait sur les phénomènes de la
nature. C’est là en outre une excellente éducation pour
la jeunesse, parce quelle lui fait comprendre que les
applications actuelles si brillantes des sciences ne sont
que l’épanouissement de travaux antérieurs, et que
ceux qui, aujourd’hui, profitent de leurs bienfaits, doi-
vent un tribut de reconnaissance à leurs devanciers qui
ont péniblement cultivé l’arbre de la science sans le
voir fructifier.

Je ne saurais traiter ici de toutes les conditions qui
sont nécessaires à l'installation d’un bon laboratoire de
physiologie ou de médecine expérimentale. Ce serait,,
on le comprend, rassembler tout ce qui doit être déve-
loppé plus tard dans cet ouvrage. Je me bornerai donc
à ajouter un seul mot. J'ai dit plus haut que le labo-
ratoire du physiologiste médecin doit être le plus com-
plexe de tous les laboratoires, parce qu’il s’agit d'y faire
l’analyse expérimentale la plus complexe de toutes, ana-
lyse pour laquelle l’expérimentateur a besoin du se-
cours de toutes les autres sciences. Le laboratoire du
médecin physiologiste doit être, en rapport avec l’hô-
pital, de manière à en recevoir les divers produits pa-
thologiques sur lesquels doit porter l’investigation
scientifique. Il faut ensuite que ce laboratoire ren-
ferme des animaux sains ou malades pour l’étude des
questions de physiologie normale ou pathologique.
Mais comme c’est surtout par des moyens empruntés
aux sciences physico-chimiques que se fait l’analyse
des phénomènes vitaux soit à l’état normal, soit à l’état
pathologique, il faut nécessairement être pourvu d’un


Digitized by Google


•264 DE L’EXPÉRIMENTATION CHEZ LES ÊTRES VIVANTS.

plus ou moins grand nombre d’instruments. Souvent
même certaines questions scientifiques exigent impé-
rieusement, pour pouvoir être résolues, des instruments
coûteux et compliqués, de sorte qu’on peut dire alors
que la question scientifique est véritablement subor-
donnée ■’i une question d’argent. Toutefois je n’approuve
pas le luxe d’instruments dans lequel sont tombés cer-
tains physiologistes. Il faut, selon moi, chercher autant
que possible à simplifier les instruments, non- seule-
ment pour des raisons pécuniaires, mais aussi pour des
raisons scientifiques; car il faut bien savoir que plus
un instrument est compliqué, plus il introduit de cau-
ses d’erreur dans les expériences. L’expérimentateur
ne grandit pas par le nombre et la complexité de ses
instruments; c’est le contraire. Berzelius et Spallan-
zani sont de grands expérimentateurs qui ont été grands
par leurs découvertes et par la simplicité des instru-
ments qu’ils ont mis en usage pour y arriver. Notre
principe sera donc, dans le cours de cet ouvrage, de
chercher autant que possible à simplifier les moyens
d’études, car il faut que l'instrument soit un auxiliaire
et un moyen de travail pour l’expérimentateur, mais
non une source d’erreur de plus en raison de ses com-
plications.


Digitized by Google


TROISIÈJIE PARTIE


APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE
A L’ÉTUDE DES PHÉNOMÈNE* DE LA VIE.


CHAPITRE PREMIER

EXEMPLES D'INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE.

Les idées que nous avons développées dans les deux
premières parlies de cette introduction seront d'autant
mieux comprises que nous pourrons en faire l’appli-
cation aux recherches de physiologie et de médecine
expérimentales et les montrer ainsi comme des pré-
ceptes faciles à retenir pour l’expérimentateur. C’est
pourquoi j’ai réuni dans ce qui va suivre un certain
nombre d’exemples qui m’ont paru les plus convena-
bles pour atteindre mon but. Dans tous ces exemples,
je me suis, autant que possible, cité moi-même, par
celte seule raison qu’en fait de raisonnement et de pro-
cédés intellectuels, je serai bien plus sûr de ce que
j’avancerai en racontant ce qui m’est arrivé qu’en in-
terprétant ce qui a pu se passer dans l’esprit des autres.
D’ailleurs je n’ai pas la prétention de donner ces exem-
ples comme des modèles à suivre ; je ne les emploie
que pour mieux exprimer mes idées et mieux faire
saisir ma pensée.


Dgitired by Google


266 APPLICATION DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

Des circonstances très-diverses peuvent servir de
point de départ aux recherches d’investigations scien-
tifiques ; je ramènerai cependant toutes ces variétés à
deux cas principaux :

1° Une recherche expérimentale a pour point de dé-
part une observation.

2° Une recherche expérimentale a pour point de dé-
part une hypothèse ou une théorie.

§ I. — Une recherche expérimentale a pour point de départ
une observation.

Les idées expérimentales naissent très-souvent par
hasard et à l’occasion d’une observation fortuite. Rien
n’est plus ordinaire, et c’est môme le procédé le plus
simple pour commencer un travail scientifique. On se
promène, comme l'on dit, dans le domaine de la
science, et l’on poursuit ce qui se présente par hasard
devant les yeux. Bacon compare l’investigation scientifi-
que aune chasse; les observations qui se présentent sont
le gibier. En continuant la même comparaison, on peut
ajouter que si le gibier se présente quand on le cher-
che, il arrive aussi qu’il se présente quand on ne le
cherche pas, ou bien quand on en cherche un d’une
autre espèce. Je vais citer un exemple dans lequel ces
deux cas se sont présentés successivement. J’aurai soin
en même temps d’analyser chaque circonstance de cette
investigation physiologique, afin de montrer l’applica-
tion des principes que nous avons développés dans la
première partie de cette introduction et principalement
dans les chapitres 1" et II*.


Digitized by Google


EXEMPLES D'INVESTIGATION' EXPÉRIMENTALE, ETC. 267

Premier exemple. — On apporta un jour dans mon
laboratoire des lapins venant du marché. On les plaça
sur une table où ils urinèrent et j’observai par hasard
que leur urine était claire et acide. Ce fait me frappa,
parce que les lapins ont ordinairement l’urine trouble
et alcaline en leur qualité d’herbivores, tandis que les
carnivores, ainsi qu’on le sait, ont, au contraire, les
urines claires et acides. Cette observation d’acidité de
l’urine chez les lapins me fit venir la pensée que ces
animaux devaient être dans la condition alimentaire des
carnivores. Je supposai qu’ils n’avaient probablement
pas mangé depuis longtemps et qu'ils se trouvaient ainsi
transformés par l’abstinence en véritables auimaux
carnivores vivant de leur propre sang. Rien n’était plus
facile que de vérifier par l’expérience cette idée pré-
conçue ou cette hypothèse. Je donnai à manger de
l’herbe aux lapins, et quelques heures après, leurs uri-
nes étaient devenues troubles et alcalines. On soumit
ensuite les mêmes lapins à l’abstinence, et après vingt-
quatre ou trente-six heures au plus leurs urines étaient
redevenues claires et fortement acides ; puis elles deve-
naient de nouveau alcalines en leur donnant de
l’herbe, etc. Je répétai celte expérience si simple un
grand nombre de fois sur les lapins et toujours avec le
même résultat. Je la répétai ensuite chez le cheval,
animal herbivore qui a également l’ urine trouble et al-
caline. Je trouvai que l'abstinence produit comme chez
le lapin une prompte acidité de l’urine avec un Ac-
croissement relativement très-considérable de l’urée,
au point qu’elle cristallise parfois spontanément dans


Digitized by Google


268 APPLICATION DE LA MÉTHODE EXPÉHIMENTALE.

l’urine refroidie. J’arrivai ainsi, à la suite de mes expé-
riences, à celte proposition générale qui alors n’était
pas connue, à savoir, qu'à jeun tous les animaux se nour-
rissent de viande , de sorte que les herbivores ont alors
des urines semblables à celles des carnivores.

11 s'agit ici d’un fait particulier bien simple qui permet
de suivre facilement l'évolution du raisonnement expé-
rimental. Quand on voit un phénomène qu’on n’a pas
l’habitude de voir, il faut toujours se demander à
quoi il peut tenir, ou autrement dit, quelle en est la
cause prochaine; alors il se présente à l’esprit une ré-
ponse ou une idée qu’il s’agit de soumettre à l’expé-
rience. En voyant l’urine acide chez les lapins, je me
suis demandé instinctivement quelle pouvait en être la
cause. L’idée expérimentale a consisté dans le rappro-
chement que mon esprit a fait spontanément entre l’a-
cidité de l’urine chez le lapin, et l’état d’abstinence que
je considérai comme une vraie alimentation de carnas-
sier. Le raisonnement inductif que j’ai fait implicite-
ment est le syllogisme suivant : Les urines des carni-
vores sont acides ; or, les lapins que j’ai sous les yeux
ont les uriues acides ; donc ils sont carnivores, c'est-à-
dire à jeun. C’est ce qu’il fallait établir par l’expérience.

Mais pour prouver que mes lapins il jeun étaient bien
des càrnivores, il y avait une contre-épreuve à faire. Il
fallait réaliser expérimentalement un lapin carnivore
en le nourrissant avec de la viande, afin de voir si ses
urines seraient alors claires, acides et relativement
chargées d'urée comme pendant l’abstinence. C’est
pourquoi je fis nourrir des lapins avec du bœuf bouilli


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 269

froid (nourriture qu’ils mangent très-bien quand on ne
leur donne pas autre chose). Ma prévision fut encore
vérifiée, et pendant toute la durée de cette alimenta-
tion animale les lapins gardèrent des urines claires et
acides.

Pour achever mon expérience, je voulus en outre voir
par l’autopsie de mes animaux si la digestion de la viande
s’opérait chez un lapin comme chez un carnivore. Je
trouvai, eu effet, tous les phénomènes d’ur.e très-bonne
digestion dans les réactions intestinales, et je constatai
que tous les vaisseaux chylifères étaient gorgés d’un
chyle très-abondant, blanc, laiteux, comme chez les
carnivores. Mais voici qu’à propos de ces autopsies,
qui m’offrirent la confirmation de mes idées sur la di-
gestion de la viande chez les lapins, il se présenta un
fait auquel je n’avais nullement pensé et qui devint
pour moi, comme on va le voir, le point de départ d’un
nouveau travail.

Deuxieme exemple (suite du précédent). — Il m’ar-
riva, en sacrifiant les lapins auxquels j’avais fait manger
de la viande, de remarquer que des chylifères blancs et
laiteux commençaient à être visibles sur l’intestin grêle
à la partie inférieure du duodénum, environ à 30 cen-
timètres au-dessous du pylore. Ce fait attira mon at-
tention, parce que chez les chiens les chylifères com-
mencent à être visibles beaucoup plus haut dans le
duodénum et immédiatement après le pylore. En exa-
minant la chose de plus près, je constatai que cette par-
ticularité chez le lapin coïncidait avec l’insertion du >
canal pancréatique situé dans un point très- bas, et


Digitized by Google


•270 APPLICATION DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

précisément dans le voisinage du lieu où les chylifères
commençaient à contenir du chyle rendu blanc et lai-
teux par l'émulsion des matières grasses alimentaires.

h' observation fortuite de ce fait réveilla en moi une
idée et fit naître dans mon esprit la pensée que le suc
pancréatique pouvait bien être la cause de l’émulsion
des matières grasses et par suite celle de leur absorption
par les vaisseaux chylifères. Je fis encore instinctive-
ment le syllogisme suivant : Le chyle blanc est dû à
l'émulsion delà graisse ; or cher le lapin, le chyle blanc
se forme au niveau du déversement du suc pancréatique
dans l’intestin ; donc c’est le suc pancréatique qui émul-
sionne la graisse et forme le chyle blanc. C’est ce qu’il *
fallait juger par l’expérience.

En vue de cette idée préconçue, j’imaginai et j’insti-
tuai aussitôt une expérience propre à vérifier la réalité
ou la fausseté de ma supposition. Cette expérience
consistait à essayer directement la propriété du suc
pancréatique sur les matières grasses neutresou alimen-
taires. Mais le suc pancréatique ne s’écoule pas natu-
rellement au dehors, comme la salive ou l’urine, par
exemple; son organe sécréteur est, au contraire, pro-
fondément situé dans la cavité abdominale. Je fus donc
obligé de mettre en usage des procédés d’expérimenta-
tion pour me procurer chez l’animal vivant ce liquide
pancréatique dans des conditions physiologiques con-
venables et en quantité suffisante. C’est alors que je
pus réaliser mon expérience, c’est-à-dire contrôler mon
• idée préconçue, et l’expérience me prouva que l’idée
était juste. En effet, du suc pancréatique obtenu dans


.Jligitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 271

des conditions convenables sur des chiens, deslapinset
divers autres animaux, mêlé avec de l’huile ou de la
graisse fondue, s’émulsionnait instantanément d'une
manière persistante, et plus tard acidifiait ces corps
gras en les décomposant, à l’aide d’un ferment parti-
culier, en acide gras et glycérine, etc., etc.

Je ne poursuivrai pas plus loin ces expériences que
j’ai longuement développées dans un travail spécial (1).
J’ai voulu seulement montrer ici comment une pre-
mière observation faite par hasard sur l’acidité de l’u-
rine des lapins m’a donné l’idée de faire des expérien-
ces sur leur alimentation carnassière, et commeut
ensuite, en poursuivant ces expériences, j’ai fait naître,
sans la chercher, une autre observation relative à la
dispositiori spéciale de l'insertion du canal pancréatique
chez le lapin. Cette seconde observation, survenue dans
l’expérience et engendrée par elle, m’a donné à son tour
l’idée de faire des expériences sur l’action du suc pan-
créatique.

On voit par les exemples précédents comment Yob~
servation d’un fait ou phénomène, survenu par hasard,
fait naître par anticipation une idée préconçue ou une
hypothèse sur la cause probable du phénomène ob-
servé ; comment l’idée préconçue engendre un raisonne-
ment qui déduit l’expérience propre à la vérifier; com-
ment, dans un cas, il a fallu pour opérer cette vérification
recourir à l’expérimentation, c’est-à-dire à l'emploi de
procédés opératoires plus ou moins compliqués, etc.

(I) Claude Bernard, Mémoire sur le pancréas et sur le râle du suc
pancréatique dans les phénomènes digestifs. Paris, IS56.


Digitized by Google


2"2 APPLICATION DE LA MÉTÜODE EXPÉRIMENTALE.

Dans le dernier exemple l’expérience a eu un double
rôle ; elle a d abord jugé el confirmé les prévisions du
raisonnement qui 1 avait engendrée, mais de plus elle
a provoqué une nouvelle observation. On peut donc
appeler cette observation une observation provoquée ou
engendrée par r expérience . Cela prouve qu’il faut,
comme nous l’avons dit, observer tous les résultats
d’une expérience, ceux qui sont relatifs à l’idée pré-
conçue et ceux même qui n’ont aucun rapport avec
elle. Si l’on ne voyait que les faits relatifs à son idée
préconçue, on se priverait souvent de faire des décou-
vertes. Car il arrive fréquemment qu’une mauvaise
expérience peut provoquer une très-bonne observa-
tion, comme le prouve l’exemple qui va suivre.

Troisième exemple. — En 1857, j entrepris une sé-
rie d'expériences sur 1 élimination des substances par
l’urine, et cette fois les résultats de l’expérience ne
confirmèrent pas, comme dans les exemples précédents,
nies prévisions ou mes idées préconçues sur le méca-
nisme de l’élimination des substances par l’urine. Je
fis donc ce qu’on appelle habituellement une mauvaise
expérience ou de mauvaises expériences. Mais nous
avons précédemment posé en, principe qu’il n’y a pas
de mauvaises expériences, car, quand elles ne répon-
dent pas à la recherche pour laquelle on les avait ins-
tituées, il faut encore profiter des observations qu’elles
peuvent fournir pour donner lieu à d’autres expé-
riences.

En recherchant comment s’éliminaient par le sang
qui sort du rein les substances que j’avais injectées,


■Qiartized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 273

j’observai par hasard que le sang de la veiue rénale
était rutilant, tandis que le sang des veines voisines
était noir comme du sang veineux ordinaire. Cette par-
ticularité imprévue me frappa et je fis ainsi l 'observation
d’un fait nouveau qu’avait engendré l’expérience et qui
était étranger au but expérimental que je poursui-
vais dans cette même expérience. Je renonçai donc à
mon idée primitive qui n’avait pas été vérifiée et je
portai toute mon attention sur celte singulière co-
loration du sang veineux rénal, et lorsque je l’eus bien
constatée et que je me fus assuré qu’il n’y avait pas
de cause d’erreur dans l’observation du fait, je me
demandai tout naturellement quelle pouvait en être
la cause. Ensuite, examinant l’urine qui coulait par
l’uretère et en réfléchissant, l’idée me vint que cette
coloration rouge du sang veineux pourrait bien être en
rapport avec l’état sécrétoire ou fonctionnel du rein.
Dans cette hypothèse, en faisant cesser la sécrétion ré-
nale, le sang veineux devait devenir noir : c’est ce qui
arriva ; en rétablissant la sécrétion rénale, le sang vei-
neux devait redevenir rutilant : c’est ce que je pus véri-
fier encore chaque fois que j’excitais la sécrétion de
l’urine. J’obtins ainsi la preuve expérimentale qu’il y a
un rapport entre la sécrétion de l’urine et la coloration
du sang de la veine rénale.

Mais ce n’est point encore tout. A l’état normal le
sang veineux du rein est à peu près constamment ruti-
lant, parce que l’organe urinaire sécrète d'une manière à
peu près continue bien qu’alternalivement pour chaque
rein. Or, je voulus savoir si la couleur rutilante du sang

C. BERNARD. — INTRODUCTION. 1 g


Digitized by Google


27i APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

veineux constituait un fait général propre aux autres
glandes, et obtenir de cette manière une contre-épreuve
bien nette qui me démontrât que c’était le phénomène
sécrétoire par lui-même qui amenait cette modification
dans la coloration du sang veineux. Voici comment je
raisonnai : si, dis-je, c’est la sécrétion qui entraîne,
ainsi que cela parait être, la rutilance du sang veineux
glandulaire, il arrivera, dans les organes glandulaires
qui comme glandes salivaires sécrètent d’une manière
intermittente, que le sang veineux changera de couleur
d’une manière intermittente et se montrera noir pen-
dant le repos de la glande et rouge pendant la sécrétion.
Je mis donc à découvert sur un chien la glande sous-
maxillaire, ses conduits, ses nerfs et ses vaisseaux. Celle
glande fournit à l’état normal une sécrétion intermit-
tente que l’on peut exciter ou faire cesser à volonté. Or
je constatai clairement que pendant le repos de la
glande, quand rien ne coulait par le conduit salivaire,
le sang veineux offrait en effet une coloration noire, tan-
dis qu 'aussitôt que la sécrétion apparaissait, le sang de-
venait rutilant pour reprendre la couleur noire quand
la sécrétion s’arrêtait, puis restait noir pendant tout le
temps que durait l'intermittence, etc. (I).

Ces dernières observations ont ensuite été le point de
départ de nouvelles idées qui m’ont guidé pour faire
des recherches relatives à la cause chimique du chan-
gement de couleur du sang glandulaire pendant la
sécrétion. Je ne poursuivrai pas ces expériences dont

(I) Claude Bernard, Leçons sur les propriétés physiologiques et les
altérations pathologiques des liquides de l' organisme. Paris, 1830, I. II.


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 27a

j'ai d’ailleurs publié les détails (1). 11 me suffira d’avoir
prouvé que les recherches scientifiques ou les idées
expérimentales peuvent prendre naissance ’à l’occasion
d’observations fortuites et en quelque sorte involon-
taires qui se présentent à nous, soit spontanément, soit
à l'occasion d’une expérience faite dans un autre but.

Mais il arrive encore un autre cas, c'est celui dans
lequel l’expérimentateur provoque et fait naître volon-
tairement une observation. Ce cas rentre pour ainsi
dire dans le précédent ; seulement il en diffère en ce
que, au lieu d’attendre que l’observation se présente
par hasard dans une circonstance fortuite, on la pro-
voque par une expérience. En reprenant la comparai-
son de Bacon, nous pourrions dire que l’expérimenta-
teur ressemble dans ce cas à un chasseur qui, au lieu
d’attendre tranquillement le gibier, cherche à le faire
lever en pratiquant une battue dans les lieux où il
suppose son existence. C’est ce que nous avons appelé
l 'expérience pour voir (p. 37 et 38). On met ce procédé
en usage toutes les fois qu’on n’a pas d’idée préconçue
pour entreprendre des recherches sur un sujet à l’oc-
casion duquel des observations antérieures manquent.
Alors on expérimente pour faire naître des observations
qui puissent à leur tour faire naître des idées. C’est ce
qui arrive habituellement en médecine quand on veut
rechercher l’action d’un poison ou d’une substance
médicamenteuse quelconque sur l’économie animale ;

t

(I) Claude Bernard, Sur la quantité d'oxygène que contient le sang
veineux des organes glandulaires (Compt. rend, de l'Acud. des sciences).
t. XI. VU, ti septembre 1S58).


Digitized by Google


276 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

on fait des expériences pour voir, et ensuite on se guide
d’après ce qu'on a vu.

Quatrième exemple. — En 1845, M. Pelouze me
remit une substance toxique appelée curare qui lui
avait été rapportée d’Amérique. On ne connaissait alors
rien sur le mode d’action physiologique de celle sub-
stance. On savait seulement, d’après d’anciennes obser-
vations et par les relations intéressantes de Alex, de
Humboldt, de MM. Boussingault et Roulin, que cette
substance d’une préparation complexe et difficile à dé-
terminer tue très-rapidement un animal quand on
l’introduit sous la peau. Mais je ne pouvais point par
les observations antérieures me faire une idée précon-
çue sur le mécanisme de la mort par le curare, il me
fallait avoir pour cela des observations nouvelles rela-
tives aux troubles organiques que ce poison pouvait
amener. Dès lors je provoquai l’apparition de ces obser-
vations, c’est-à-dire que je fis des expériences pour
voir des choses sur lesquelles je n'avais aucune idée
préconçue. Je plaçai d’abord du curare sous la peau
d’une grenouille, elle mourut après quelques minutes ;
aussitôt je l’ouvris et j’examinai successivement, dans
celte autopsie physiologique, ce qu’étaient devenues les
propriétés physiologiques connues des divers tissus. Je
dis à dessein autopsie physiologique parce qu’il n’y a que
celles-là qui soient réellement instructives. C’est la
disparition des propriétés physiologiques qui explique
la mort et non pas les altérations anatomiques. En effet ,
dans l’état actuel de la science, nous voyons les pro-
priétés physiologiques disparaître dans une foule de cas


Digitized by Google


-


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 277

sans que nous puissions démontrer, à l’aide de nos
moyens d’investigation, aucune altération anatomique
correspondante; c’est le cas du curare, par exemple.
Tandis que nous trouverons, au contraire, des exemples
où les propriétés physiologiques persistent malgré des
altérations anatomiques très-marquées avec lesquelles
les fonctions, ne sont point incompatibles. Or chez
ma grenouille empoisonnée par le curare, le cœur
continuait ses mouvements, les globules du sang n’é-
taient point altérés en apparence dans leurs propriétés
physiologiques non plus que les muscles, qui avaient
conservé leur contractilité normale. Mais, bien que
l'appareil nerveux eût conservé son apparence anato-
mique normale, les propriétés des nerfs avaient cepen-
dant complètement disparu. 11 n’y avait plus de mou-
vements ni volontaires ni retlexes, et les nerfs moteurs
excités directement ne déterminaient plus aucune con-
traction dans les muscles. Pour savoir s’il n’y avait rien
d’accidentel et d’erroné dans cette première observa-
tion, je la répétai plusieurs fois et je la vérifiai de di-
verses manières ; car la première chose indispensable
quand on veut raisonner expérimentalement, c’est d’être
bon observateur et de bien s’assurer qu’il n’y a pas
d’erreur dans l’observation qui sert de point de départ
au raisonnement. Or, je trouvai chez les mammifères
et chez les oiseaux les mêmes phénomènes que chez les
grenouilles, et la disparition des propriétés physiolo-
giques du système nerveux moteur devint le fait con-
stant. Partant de ce fait bien établi, je pus alors pous-
ser plus avant l'analyse des phénomènes et déterminer


Digitized by Google


278 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

le mécanisme de la mort par le curare. Je procédai
toujours par des raisonnements analogues à ceux si-
gnalés dans l’exemple précédent, et d’idée en idée,
d’expérience en expérience, je m’élevai à des faits de
plus en plus précis. J’arrivai finalement à celte propo-
sition générale que le curare détermine la mort par la
destruction de tous les nerfs moteurs sans intéresser les
nerfs sensitifs (t).

Dans les cas où l’on fait une expérience pour voir ,
l’idée préconçue et le raisonnement, avons-nous dit,
semblent manquer complètement, et cependant on a
nécessairement raisonné à son insu par syllogisme.
Dans le cas du curare j’ai instinctivement raisonné de
la mauière suivante : 11 n’y a pas de phénomène sans
cause, et par conséquent pas d’empoisonnement sans
une lésion physiologique qui sera particulière ou spé-
ciale au poison employé; or, pensai-je, le curare doit
produire la mort par une action qui lui est propre et
en agissant sur certaines parties organiques déterminées.
Donc, en empoisonnant l’animal par le curare et en
examinant aussitôt après la mort les propriétés de ses
divers tissus, je pourrai peut-être trouver et étudier
une lésion spéciale à ce poison.

L’esprit ici est donc encore actif e t Y expérience pour
voir, qui paraît faite à l’aventure, rentre cependant
dans notre définition générale de l’expérience (p. 20).
En effet, dans toute initiative, l’esprit raisonne toujours,
et même quand nous semblons faire les choses sans

(I) Voy. Claude Bernard, façons sur les effets des substances toxiques.
Paris. 1837; Du curare [Revue des Deux-Mondes, l ,r septembre 1864).


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPERIMENTALE, ETC. 270

motifs, une logique instinctive dirige l’esprit. Seule-
ment on ne s’en rend pas compte, par cette raison bien
simple qn’on commence par raisonner avant de savoir
et de dire qu’on raisonne, de même qu'on commence
par parler avant d’observer que l’on parle, de même
encore que l’on commence par voir et entendre avant
de savoir ce que l’on voit et ce que l’on entend.

Cinquième exemple. — Vers 1846, je voulus faire
des expériences sur la cause de l’empoisonnement par
l’oxyde de carbone. Je savais que ce gaz avait été si-
gnalé comme toxique, mais je ne savais absolument
rien sur le mécanisme de cet empoisonnement ; je ne
pouvais donc pas avoir d'opinion préconçue. Que fallait-
il faire alors? 11 fallait faire naître une idée en faisant
apparaître un fait, c’est-à-dire instituer encore là une
expérience pour voir. En effet, j’empoisonnai un chien
en lui faisant respirer de l’oxvde de carbone, et immé-
diatement après la mort je fis l’ouverture de son corps.
Je regardai l’état des organes et des liquides.. Ce qui
fixa tout aussitôt mon attention, ce fut que le sang était
rutilant dans tous les vaisseaux; dans les veines aussi
bien que dans les artères, dans le cœur droit aussi bien
que dans le cœur gauche. Je répétai cette expérience
sur des lapins, sur des oiseaux, sur des grenouilles, et
partout je trouvai la même coloration rutilante générale
du sang. Mais je fus distrait de poursuivre cette recher-
che et je gardai cette observation pendant longtemps
sans m’en servir autrement que pour la citer dans mes
cours à propos de la coloration du sang.

En 1856, personne n’avait poussé la question expé-


Digitized by Google


280 APPLICATIONS DE U MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

rimentale plus loin, et dans mon cours au Collège de
Fiance sur les substances toxiques et médicamenteuses ,
je repris l’étude sur l’empoisonnement par l’oxyde de
carbone que j’avais commencée en 1846. Je me trouvais
alors dans un cas mixte, car, à cette époque, je savais
déjà que l’empoisonnement par l’oxyde de carbone rend
le sang rutilant dans tout le système circulatoire. Il fal-
lait faire des hypothèses et établir une idée préconçue
sur celte première observation afin d’aller plus avant.
Or, en réfléchissant sur ce fait de rutilance du sang,
j’essayai de l’interpréter avec les connaissances anté-
rieures que j’avais sur la cause de la couleur du sang,
et alors toutes les réflexions suivantes se présentèrent à
mon esprit. La couleur rutilante du saug, dis-je, est
spéciale au sang artériel et en rapport avec la présence
de l’oxygène en forte proportion, tandis que la colora-
tion noire lient à la disparition de l’oxygène et à la pré-
sence d’une plus grande proportion d’acide carbonique;
dès lors il me vint à l’idée que l’oxyde de carbone, en
faisant persister la couleur rutilante dans le sang vei-
neux, aurait peut-être empêché l’oxvgène de se changer
en acide carbonique dans les capillaires. 11 semblait
pourtant difficile de comprendre comment tout cela
pouvait être la cause de la mort. Mais continuant tou-
jours mon raisonnement intérieur et préconçu, j’ajou-
tai : Si tout cela était vrai, le sang pris dans les veines
des animaux empoisonnés par l’oxyde de carbone devra
contenir de l’oxygène comme le sang artériel ; c’est ce
qu’il faut voir.

A la suite de ces raisonnements fondés sur l’inter-


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 281

prétalion de mon observation, j'instituai une expérience
pour vérifier mon hypothèse relative à la persistance de
l’oxygène dans le sang veineux. Je fis pour cela passer un
courant d’hydrogène dans du sang veineux rutilant pris
sur un animal empoisonné par l’oxyde de carbone, mais
je ne pus déplacer, comme à l’ordinaire, de l’oxygène.
J’essayai d’agir de même sur le sang artériel, je ne réus-
sis pas davantage. Mon idée préconçue était donc fausse.
Mais cette impossibilité d’obtenir de l’oxygène du sang
d’un chien empoisonné par l’oxyde decarbona fut pour
moi une deuxième observation qui me suggéra de nou-
velles idées d’après lesquelles je formai une nouvelle
hypothèse. Que pouvait être devenu cet oxygène du
sang? 11 ne s'était pas changé en acide carbonique,
car on ne déplaçait pas non plus des grandes quan-
tités de ce gaz en faisant passer un courant d’hydro-
gène dans le sang des animaux empoisonnés. D’ailleurs
cette supposition était en opposition avec la couleur du
sang. Je m’épuisai en conjectures sur la manière dont
l’oxyde de carbone pouvait faire disparaître l’oxygène
du sang, et comme les gaz se déplacent les uns par les
autres, je dus naturellement penser que l’oxyde de
carbone pouvait avoir déplacé’ l’oxygène et l’avoir chassé
du sang. Pour le savoir, je résolus de varier l'expéri-
mentation et de placer le sang dans des conditions arti-
ficielles qui me permissent de retrouver l’oxygène dé-
placé. J’étudiai alors l’action de l’oxyde de carbone sur
le sang par l 'empoisonnement artificiel. Pour cela, je
pris une certaine quantité de sang artériel d’un animal
sain, je plaçai ce sang sur le mercure dans une éprou-


Digitized by Google


282 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

vetle contenant de l’oxyde do carbone, j’agitai ensuite
le tout afin d’empoisonner le sang à l’abri du contact de
l'air extérieur. Puis après un certain temps j’examinai
si l’air contenu dans l’éprouvette, en contact avec le
sang empoisonné, avait été modifié, et je constatai que
cet air en contact avec le sang s’était notablement en-
richi en oxygène, en mémo temps que la proportion
d’oxyde de carbone y avait diminué. Ces expériences*
répétées dans les mômes conditions, m’apprirent qu’il
y avait eu là un simple échange volume à volume entre
l’oxyde de carbone et l’oxygène du sang. Mais l’oxyde
de carbone, en déplaçant l’oxygène qu’ilavaitexpulsédu
sang, était resté fixé dans le globule du sang et ne pou-
vait plus être déplacé par l’oxygène ni par d’autres gaz.
De sorte que la mort arrivait par la mort des globules
sanguins, ou autrement dit par la cessation de l’exer-
cice de leur propriété physiologique qui est essentielle
à la vie.

Ce dernier exemple, que je viens de rapporter
d'une manière très-succincte, est complet, et il montre
d'un bout à l’autre comment la méthode expérimentale
procède et réussit pour arriver à connaître la cause
prochaine des phénomènes. D’abord je ne savais abso-
lument rien sur le mécanisme du phénomène empoi-
sonnement par l’oxyde de carbone. Je fis une expé-
rience pour voir , c’est-à-dire pour observer. Je recueillis
une première observation sur une modification spéciale
de la couleur du sang. J'interprétai cette observation,
et je fis une hypothèse que l’expérience prouva être
fausse. Mais cette expérience me fournil une deuxième


. Diaiti zed bv G oogle


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 283

observation , sur laquelle je raisonnai de nouveau en
m’en servant comme point de départ pour faire une
nouvelle hypothèse sur le mécanisme de la soustraction
de l’oxygène au sang. En construisant des hypothèses
successivement sur les faits à mesure que je les obser-
vais, j’arrivai finalement à démontrer que l’oxyde de
carbone se substitue dans le globule du sang à la place
de l’oxygène, par suite d’une combinaison avec la sub-
stance du globule du sang.

Ici l’analyse expérimentale a atteint son but. C'est
un des rares exemples en physiologie que je suis heu-
reux de pouvoir citer. Ici la came prochaine du phéno-
mène empoisonnement est trouvée, et elle se traduit par
une expression théorique qui rend compte de tous les
faits et qui renferme en même temps toutes les obser-
vations et toutes les expériences. La théorie formulée
ainsi pose le fait principal d’où se déduisent tous les
autres : L'oxyde de carbone se combine plus fortement
que r oxygène avec l’ hémato-globuline du globule du
sang. On a prouvé tout récemment que l’oxyde de car-
bone forme une combinaison définie avec l’hémato-
giobuline (1). De sorte que le globule du sang, comme
minéralisé par la stabilité de cette combinaison, perd
ses propriétés vitales. Dès lors tout se déduit logique-
ment : l’oxyde de carbone, à raison de sa propriété de
plus forte combinaison, chasse du sang l’oxygène qûi
est essentiel à la vie; les globules du sang deviennent
inertes et l’on voit l'animal mourir avec les symptômes

(i) llope-Seyler, Handbuch der pltysiologisch and pathologiscli clm-
mischen Analyse. Berlin, i 865.


Digitized by Google


284 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

de l’hémorrhagie, par une vraie paralysie des globules.

Mais quand une théorie est bonne et qu’elle donne
bien la cause physico-chimique réelle et déterminée
des phénomènes, elle renferme non-seulement les faits
observés, mais elle en peut prévoir d'autres et conduire
à des applications raisonnées, qui seront les consé-
quences logiques de la théorie. Nous rencontrons en-
core ici ce critérium. En effet, si l’oxyde de carbone
a la propriété de chasser l’oxygène en se combinant à
sa place avec le globule du sang, on pourra se servir de
ce gaz pour faire l’analyse des gaz du sang et en parti-
culier pour la détermination de l’oxygène. J’ai déduit
de mes expériences cette application qui est aujour-
d’hui généralement adoptée (1). On a fait des applica-
tions à la médecine légale de cette propriété de
l’oxyde de carbone pour retrouver la matière colorante
du sang, et l’on peut déjà aussi tirer des faits physiolo-
giques signalés plus haut, des conséquences relatives à
l’hygiène, à la pathologie expérimentale, et notamment
au mécanisme de certaines anémies.

Sans doute, toutes ces déductions de la théorie, de-
mandent encore comme toujours les vérifications expé-
rimentales, et la logique ne suffit pas; mais cela tient
à ce que les conditions d’action de l’oxyde de carbone
sur le sang peuvent présenter d’autres circonstances
complexes et une foule de détails que la théorie ne
peut encore prévoir. Sans cela, ainsi que nous l’avons

(I) Claude Bernard, De l'emploi de l'oxyde de carbone pour la dé-
termination de r oxygène du sang { Compt . rend, de l’ Acad. des sciences,
séance du 0 septembre 1858, t. XLVII).


Digitized by Googl


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 285

dit souvent (voy. p. 52), nous conclurions par la seule
logique et sans avoir besoin de vérification expérimen-
tale. C’est donc à cause des nouveaux éléments varia-
bles et imprévus, qui peuvent s’introduire dans les
conditions d’un phénomène, que jamais dans les
sciences expérimentales la logique seule ne suffit. Même
quand on a une théorie qui parait bonne, elle n’est ja-
mais que relativement bonne et elle renferme toujours
une certaine proportion d’inconnu.

§ II. — Une recherche expérimentale a pour point de dé-
part une hypothèae ou une théorie.

Nous avons déjà dit (p. 46) et nous verrons plus loin
que dans la constatation d'une observation, il ne faut ja-
mais aller au delà du fait. Mais il n’en est pas de même
dans l’institution d’une expérience; je veux montrer
qu ace moment les hypothèses sont indispensables et que
leur utilité est précisément alors de nous entraîner hors
du faitet de porter lascience en avant. Les hypothèses ont
pour objet non-seulement de nous faire faire des expé-
riences nouvelles, mais elles nous font découvrir souvent
des faits nouveaux que nous n’aurions pas aperçus sans
elles. Dans les exemples qui précèdent nous avons vu
que l’on peut partir d’un fait particulier pour s’élever
successivement à des idées plus générales, c’est-à-dire
à une théorie. Mais il arrive aussi, comme nous ve-
nons de le voir, qu’on peut partird’une hypothèse qui
se déduit d’une théorie. Dans ce cas, bien qu’il s’agisse
d’un raisonnement déduit logiquemeut d’une théorie,
c’est néanmoins encore une hypothèse qu’il faut véri-


Digitized by Google


286 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

fier par l’expérience. Ici en effet les théories ne nous
représentent qu’uu assemblage de faits antérieurs sur
lesquels s’appuie l’hypothèse, mais qui ne sauraient lui
servir de démonstration expérimentale. Nous avons
dit que dans ce cas il fallait ne pas subir le joug des
théories, et que garder l'indépendance de son esprit
était la meilleure condition pour trouver la vérité et
pour faire faire des progrès à la science. C’est ce que
prouveront les exemples suivants.

Premier exemple. — En 1843, dans un de mes pre-
miers travaux, j’entrepris d’étudier ce que deviennent
les différentes substancesalimeutaires dansla nutrition.
Je commençai, ainsi que je l’ai déjà dit, par le sucre,
qui est une substance définie et plus facile que toutes
les autres à reconnaître et à poursuivre dans l’écono-
mie. J’injectai dans ce but des dissolutions de sucre de
canne dans le sang des animaux et je constatai que ce
sucre, même injecté dans le sang à faible dose, passait
dans les urines. Je reconnus ensuite que le suc gastri-
que, en modifiant ou en transformant ce sucre de canne,
le rendait assimilable, c’est-à-dire destructible dans le
sang (1).

Alors je voulus savoir dans quel organe ce sucre ali-
mentaire disparaissait, et j’admis par hypothèse que le
sucre que l’alimentation introduit dans le sangpourrait
être détruit dans le poumon ou dans les capillaires gé-
néraux. En effet, la théorie régnante à cette époque et
qui devait être naturellement mon point de départ, ad-

(1) Claude Bernard, thèse pour le doctorat eu médecine. Paris,
1843.


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 287

mettait que le sucre qui existe chez les animaux pro-
vient exclusivement des aliments et que ce sucre se dé-
truit dans l’organisme animal par des phénomènes de
combustion, c’est-à-dire de respiration. C’est ce qui
avait fait donner au sucre le nom d 'aliment respiratoire.
Mais je fus immédiatement conduit à voir que la théo-
rie sur l’origine du sucre chez les animaux, qui me
servait de point de départ, était fausse. En effet, par
suite d’expériences que j’indiquerai plus loin, je fus
amené non à trouver l’organe destructeur du sucre,
mais au contraire je découvris un organe formateur de
cette substance, et je trouvai que le sang de tous les
animaux contient du sucre, même quand ils n’en man-
gent pas. Je constatai donc là un fait nouveau, imprévu
par la théorie et que l’on n’avait pas remarqué, sans
doute, parce que l’on était sous l’empire d’idées théo-
riques opposées auxquelles on avait accordé trop de
confiance. Alors, j’abandonnai tout aussitôt toutes mes
hypothèses sur la destruction du sucre, pour suivre ce
résultat inattendu qui a été depuis l’origine féconde
d’une voie nouvelle d’investigation et une mine de dé-
couvertes qui est loin d’être épuisée.

Dans ces recherches je me suis conduit d’après les
principes de la méthode expérimentale que nous avons
établis, c’est-à-dire qu’en présence d’un fait nouveau
bien constaté et en contradiction avec une théorie, au
lieu de garder la théorie et d’abandonner le fait, j’ai
gardé le fait que j’ai étudié, et je me suis hâté de laisser
la théorie, me conformant à ce précepte que nous avons
indiqué dans le deuxième chapitre : Quand le fait tju'on


Digitized by Google


288 APPLICATIONS DE I.A MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.
rencontre est en opposition avec une théorie régnante , il
faut accepter le fait et abandonner la théorie, lors même
que celle-ci , soutenue par de grands noms, est générale-
ment adoptée.

Il faut donc distinguer, comme nous l’avons dit, les
principes d’avec les théories et ne jamais croire à ces
dernières d’une manière absolue. Ici nous avions une
théorie d’après laquelle on admettait que le règne vé-
gétal avait seul le pouvoir de créer les principes immé-
diats que le règne animal doit détruire. D’après cette
théorie établie et soutenue par les chimistes contem-
porains les plus illustres, les animaux étaient incapa-
bles de produire du sucre dans leur organisme. Si j’a-
vais cru à la théorie d'une manière absolue, j’aurais dû
conclure que mon expérience devait être entachée d’er-
reur, et peut-être que des expérimentateurs moins dé-
fiants que moi auraient passé condamnation immédia-
tement et ne se seraient pas arrêtés plus longtemps sur
une observation qu’on pouvait théoriquement accuser
de renfermer des causes d'erreurs, puisqu’elle montrait
du sucre dans le sang chez les animaux soumis à une
alimentation dépourvue de matières amidonnées ou su-
crées. Mais, au lieu de me préoccuper de la validité de
la théorie, je ne m’occupai que du fait dont je cher-
chai à bien établir la réalité. Je fus ainsi amené par
de nouvelles expériences et au moyen de contre-épreu-
ves convenables à confirmer ma première observation
et à trouver que le foie était un organe où du sucre ani-
mal se formait dans certaines circonstances données
pour se répandre ensuite dans toute la masse


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 289

du sang et dans les tissus et liquides organiques.

Cette glycogénie animale que j’ai découverte, c'est-
à-dire cette faculté que possèdent les animaux, aussi
bien que les végétaux, de produire du sucre, est au-
jourd’hui un résultat acquis à la science, mais on n’est
point encore tixé sur une théorie plausible des phéno-
mènes. Les faits nouveaux que j’ai fait connaître ont été
la source de grand nombre de travaux et de beaucoup
de théories diverses et contradictoires en apparence
entre elles soit avec les miennes. Quand on entre sur
un terrain neuf, il ne faut pas craindre d’émettre des
vues même hasardées afin d’exciter la recherche dans
toutes les directions. 11 ne faut pas, suivant l’expression
de Priestley, rester dans l’inaction par une fausse mo-
destie fondée sur la crainte de se tromper. J’ai donc fait
des théories plus ou moins hypothétiques sur la glyco-
génie; depuis moi, on en a fait d'autres : mes théories,
ainsi que celles des autres, vivront ce que doivent vivre
des théories nécessairement très-partielles et provisoires
quand on est au début d’une nouvelle série de recher-
ches. Mais elles seront plus tard remplacées par d’au-
tres qui représenteront un état plus avancé de la ques-
tion, et ainsi de suite. Les théories sont comme des
degrés successifs que monte la science en élargissant
de plus en plus son horizon, parce que les théories
représentent et comprennent nécessairement d’autant
plus de faits qu’elles sont plus avancées. Le vrai progrès
est de changer de théorie pour en prendre de nouvelles
qui aillent plusloinquelespremièresjusqu’àcequ’onen
trouve une qui soit assise sur un plus grand nombre de

C. BERNARD. — INTRODUCTION. 19


Digitized by Google


290 APPLICATIONS DE U MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

faits. Dans le cas qui nous occupe, la question n’est
pas de condamner l’ancienne théorie au profit de
celle qui est plus récente. Ce qui est important, c'est
d’avoir ouvert une voie nouvelle, car ce qui ne périra
jamais, ce sont les faits bien observés que les théories
éphémères ont fait surgir; ce sont là les seuls maté-
riaux sur lesquels l’édifice de la science s’élèvera un
jour quand elle possédera un nombre de faits suffi-
sants et qu’elle aura pénétré assez loin dans l’analyse
des phénomènes pour en connaître la loi ou le déter-
minisme exact.

En résumé, les théories ne sont que des hypothèses
vérifiées par un nombre plus ou moins considérable de
faits; celles qui sont vérifiées par le plus grand nom-
bre de faits sont les meilleures; mais encore ne sont-
elles jamais définitives et ne doit-on jamais y croire
d’une manière absolue. On a vu, par les exemples qui
précèdent, que, si l’on avait eu une confiance entière
dans la théorie régnante sur la destruction du sucre
chez les animaux, et si l’on n’avait eu en vue que sa
confirmation, on n’aurait probablement pas été mis sur
la voie des faits nouveaux que nous avons rencontrés.
L’hypothèse fondée sur une théorie a, il est vrai, pro-
voqué l’expérience, mais dès que les résultats de l’ex-
périence sont apparus , la théorie et l’hypothèse ont
dû disparaître, car le fait expérimental n’était plus
qu’une observation qu’il fallait faire sans idée précon-
çue (voy. p. 40).

Le grand principe est donc dans des sciences aussi
complexes et aussi peu avancées que la physiologie, de


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 291

se préoccuper très-peu de la valeur des hypothèses ou
des théories et d’avoir toujours l’œil attentif pour ob-
server tout ce qui apparait dans une expérience. Une
circonstance en apparence accidentelle et inexplicable
peut devenir l’occasion de la découverte d’un fait nou-
veau important, comme on va le voir par la continua-
tion de l’exemple cité précédemment.

Deuxième exemple, suite du précédent. — Après avoir
trouvé, ainsique je l’ai dit plus haut, qu’il existe dans
le foie des animaux du sucre à l’état normal et dans
toute espèce d’alimentation, je voulus connaître la
proportion de cette substance et ses variations dans
certains états physiologiques et pathologiques. Je com-
mençai donc des dosages de sucre dans le foie d’ani-
maux placés dans diverses circonstances physiologi-
quement déterminées. Je répétais toujours deux dosages
de la matière sucrée, et d’une manière simultanée,
avec le même tissu hépatique. Mais un jour il m’arriva,
étant pressé par le temps, de ne pas pouvoir faire mes
deux aualyses au même moment, je fis rapidement un
dosage immédiatement après la mort de l’animal, et je
renvoyail’autreanalyseaulendemain.Maisje trouvai cette
fois des quantités de sucre beaucoup plus grandes que
celles que j’avais obtenues la veille pour le même tissu
hépatique, et je remarquai d’un autre côté que la pro-
portion de sucre que j’avais trouvée la veille dans le
foie, examiné immédiatement après la mort de l’ani-
mal, était beaucoup plus faible que celle que j'avais ren-
contrée dans les expériences que j’avais fait connaître
comme donnant la proportion normale du sucre hépa-


Digitized by Google


292 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

tique. Je ne savais à quoi rapporter cette singulière
variation obtenue avec le même foie et le même pro-
cédé d’analyse. Que fallait-il faire? Fallait-il considérer
ces deux dosages si discordants comme une mauvaise
expérience et ne pas en tenir compte? Fallait-il
prendre une moyenne entre les deux expériences? C'est
un expédient que plusieurs expérimentateurs auraient
pu choisir pour se tirer d’embarras. Mais je n’approuve
pas celte manière d’agir par des raisons que j’ai
données ailleurs. J’ai dit , en effet, qu’il ne faut ja-
mais rien négliger dans l’observation des faits , et je
regarde comme une règle indispensable de critique
expérimentale (p. 299) de ne jamais admettre sans
preuve l’existence d’une cause d’erreur dans une expé-
rience, et de chercher toujours à se rendre raison de
toutes les circonstances anormales qu’on observe. 11
n’y a rien d’accidentel, et ce qui pour nous est accident
n’est qu’un fait inconnu qui peut devenir, si on l’expli-
que, l’occasion d’une découverte plus ou moins impor-
tante. C’est ce qui m’est arrivé dans ce cas.

Je voulus savoir en effet quelle était la raison qui
m’avait fait trouver deux nombres si différents dans le
dosage du foie de mon lapin. Après m’être assuré qu’il
n’y avait pas d’erreur tenant au procédé de dosage ;
après avoir constaté que les diverses parties du foie
sont sensiblement toutes également riches en sucre, il
ne me resta plus à examiner que l’intluence du temps
qui s’était écoulé depuis la mort de l’animal jusqu’au
moment de mon deuxième dosage. Jusqu’alors, sans
y attacher aucune importance, j’avais fait mes expé-


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 293

riences quelques heures après la mort de l’animal, et,
pour la première fois, je m’étais trouvé dans le cas de
faire immédiatement un dosage quelques minutes après
la mort et de renvoyer l’autre au lendemain, c’est-
à-dire vingt-quatre heures après. En physiologie, les
questions de temps ont toujours une grande impor-
tance, parce que la matière organique éprouve des mo-
difications nombreuses et incessantes. 11 pouvait donc
s’être produit quelque modification chimique dans le
tissu hépatique. Pour m’en assurer, je fis une série de
nouvelles expériences qui dissipèrent toutes les obscu-
rités en me montrant que le tissu du foie va constam-
ment en s’enrichissant en sucre pendant un certain
temps après la mort. De sorte qu’on peut avoir des
quantités de sucre très-variables, suivant le moment
dans lequel on fait son examen. Je fus donc ainsi
amené à rectifier mes anciens dosages et à découvrir
ce fait nouveau, à savoir, que des quantités considéra-
bles de sucre se produisent dans le foie des animaux
après la mort. Je montrai, par exemple, qu’en faisant
passer dans un foie encore chaud et aussitôt après la
mort de l’animal un courant d’eau froide injecté avec
force par les vaisseaux hépatiques, on débarrasse com-
plètement le (issu hépatique du sucre qu'il contient;
mais le lendemain ou quelques heures après, quand
on place le foielavéà une douce température, on trouve
son tissu de nouveau chargé d’une grande quantité de
sucre qui s'est produit depuis le lavage (1).


(I) Claude Bernard, Sur le mécanisme de la formation du sucre dans


Digitized by Google


294 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

Quand je fus en possession de cette première décou-
verte que le sucre se forme chez les animaux après la
mort comme pendant la vie, je voulus pousser plus loin
l’examen de ce singulier phénomène, et c’est alors que
je fus amené à trouver que le sucre se produit dans le
foie à l’aide d’une matière diastasique réagissant sur
une substance amylacée que j’ai isolée et que j’ai ap-
pelée matière glycogène. De sorte que j’ai pu démontrer
de la manière la plus nette que chez les animaux le
sucre se forme par un mécanisme en tout semblable
à celui qui se rencontre dans les végétaux.

Cette seconde série de faits représente des résultats
qui sont encore aujourd’hui solidement acquis à la
science et qui ont fait faire beaucoup de progrès à la
question glycogénique dans les animaux. Je viens de
dire très-succinctement comment ces faits ont été dé-
couverts et comment ils ont eu pour point de départ
une circonstance expérimentale futile en apparence.
J’ai cité ce cas afin de prouver qu’on ne saurait jamais rien
négliger dans les recherches expérimentales ; car tous
les accidents ont leur cause nécessaire. On ne doit donc
jamais être trop absorbé par la pensée qu’on poursuit,
ni s’illusionner sur la valeur de ses idées ou de ses
théories scientifiques ; il faut toujours avoir les yeux
ouverts à tout événement, l’esprit douteur et indépen-
dant (p. 138), disposé à examiner tout ce qui se présente
et h ne rien laisser passer sans en rechercher la raison .
Il faut être, en un mot, dans une disposition intellec-

le foie ( Comptes rendus par l'Acad. des sciences. 24 septembre 1835).
— Suite (Compt. rend, de l'Acad. des sciences, 23 mars 1857).


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 295

tuelle qui semble paradoxale, mais qui, suivant moi,
représente le véritable esprit de l’investigateur. Il faut
avoir une foi robuste et ne pas croire ; je m'explique en di-
sant qu’il faut en science croire fermement aux principes
et douter des formules ; en effet, d’un côté nous sommes
sûrs que le déterminisme existe, mais nous ne sommes
jamais certains de le tenir. 11 faut être inébranlable
sur les principes de la science expérimentale (détermi-
nisme), et ne pas croire absolument aux théories. L’a-
phorisme que j’ai exprimé plus haut peut s’appuyer
sur ce que nous avons développé ailleurs (voy. p. H 8),
à savoir, que pour les sciences expérimentales, le prin-
cipe est dans notre esprit, tandis que les formules sont
dans les choses extérieures. Pour la pratique des choses
on est bien obligé de laisser croire que la vérité (au
moins la vérité provisoire) est représentée par la théorie
ou par la formule. Mais en philosophie scientifique et
expérimentale ceux qui placent leur foi dans les for-
mules ou dans les théories ont tort. Toute la science
humaine consiste à chercher la vraie formule ou la
vraie théorie de la vérité dans un ordre quelconque.
Nous en approchons toujours, mais la trouverons-nous
jamais d’une manière complète? Ce n’est pas le lieu
d’entrer dans le développement de ces idées philoso-
phiques ; reprenons notre sujet et passons à un nouvel
exemple expérimental.

Troisième exemple. — Vers l’année 1852, je fus
amené par mes études à faire des expériences sur l’in-
fluence du système nerveux sur les phénomènes de
la nutrition et de la calorification. On avait observé


Digitized by Google


296 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

que dans beaucoup de cas, les paralysies complexes,
ayant leur siège daus des nerfs mixtes, sont suivies
tantôt d’un réchauffement , tantôt d’un refroidisse-
ment des parties paralysées. Or, voici comment je rai-
sonnai, pour expliquer ce fait, en me fondant, d’une
part, sur les observations connues, el d’autre part, sur les
théories régnantes relativement aux phénomènes de la
nutrition et de la calorification. La paralysie des nerfs,
dis-je, doit amener le refroidissement des parties en
ralentissant les phénomènes de combustion dans le
sang, puisque ces phénomènes sont considérés comme
la cause de la calorification animale. Or, d’un autre
côté, les anatomistes ont remarqué depuis longtemps
que les nerfs sympathiques accompagnent spécialement
les vaisseaux artériels. Donc, pensai-je par induction,
ce doivent être les nerfs sympathiques qui, dans la lé-
sion d’un tronc nerveux mixte, agissent pour produire
le ralentissement des phénomènes chimiques dans les
vaisseaux capillaires, et c’est leur paralysie qui doit
amener par suite le refroidissement des parties. Si mon
hypothèse est vraie, ajoutai-je, elle pourra se vérifier
en coupant seulement les nerfs sympathiques vascu-
laires qui vont dans une partie et en respectant les au-
tres. Je devrai obtenir alors un refroidissement par la
paralysie des nerfs vasculaires sans que le mouvement
ni la sensibilité aient disparu, puisque j’aurai laissé
intacts les nerfs moteurs et sensitifs ordinaires. Pour
réaliser mon expérience je cherchai donc un procédé
d’expérimentation convenable qui me permît de couper
les nerfs vasculaires seuls en respectant les autres. Le


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 297

choix des animaux prenait ici de l'importance relati-
vement à la solution de la question (p. 21 3); or je trou-
vai que la disposition anatomique qui rend isolé le
grand sympathique cervical chez certains animaux,
tels que le lapin et le cheval, rendait cette solution
possible.

Après tous ces raisonnements, je fis donc la section du
grand sympathique dans le cou sur un lapin pour con-
trôler mon hypothèse et voir ce qui arriverait relative-
ment à la calorification dans le côté de la tête où se
distribue ce nerf. J’avais été conduit, ainsi qu’on vient
de le voir, en me fondant sur la théorie régnante et
sur des observations antérieures, à faire l’hypothèse
que la température devait être abaissée par la section
decenerf sympathique. Or c’est précisément le contraire
qui arriva. Aussitôt après la section du grand sympa-
thique dans la partie moyenne du cou, je vis survenir
dans tout le côté correspondant de la tête du lapin,
une suractivité considérable dans la circulation accom-
pagnée d’une augmentation de caloricité. Le résultat
était donc exactement contraire à celui que mon hy-
pothèse déduite de la théorie m’avait fait prévoir; mais
alors je fis comme toujours, c’est-à-dire que j’aban-
donnai aussitôt les théories et les hypothèses pour ob-
server et étudier le fait en lui-même afin d’en déter-
miner aussi exactement que possible les conditions
expérimentales. Aujourd’hui mes expériences sur les
nerfs vasculaires et calorifiques ont ouvert une voie
nouvelle de recherches et ont été le sujet d’un grand
nombre de travaux qui, j'espère, pourront fournir un


Digitized by Google


208 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

jour des résultats d’une grande importance en physio-
logie et en pathologie (1).

Cet exemple prouve, comme les précédents, qu’on
peut rencontrer dans les expériences des résultats dif-
férents de ceux que les théories et les hypothèses nous
font prévoir. Mais si je désire appeler plus particuliè-
rement l’attention sur ce troisième exemple, c’est qu’il
nous offre encore un enseignement important, à savoir
que, sans cette hypothèse directrice de l’esprit, le fait
expérimental qui la contredit n’aurait pas été aperçu.
En effet, je ne suis pas le premier expérimentateur qui
ait coupé sur des animaux vivants la portion cervicale
du grand sympathique. Pourfour du Petit avait prati-
qué cette expérience au commencement du siècle der-
nier, et il découvrit les effets de ce nerf sur la pupille
en partant d’une hypothèse anatomique d’après laquelle
ce nerf était supposé porter les esprits animaux dans les
yeux (2). Depuis lors beaucoup de physiologistes ont
répété la même opération dans le but de vérifier ou
d’expliquer les modifications de l’œil que Pourfour du
Petit avait le premier signalées. Mais aucun de ces phy-
siologistes n’avait remarqué le phénomène de calorifi-
cation des parties dont je parle et ne l’avait rattaché à
la section du grand sympathique, bien que ce phéno-

(1) Claude Rernard, Recherches expérimentales sur le grand sympa-
thique, etc. ( Mémoires de ta Société de biologie, t. V, 1853). — Sur les
nerfs vasculaires et caloriques du grand sympathique ( Comptes rendus
de l' Acad, des sciences, 1852, t. XXXIV, 1862, t. LV.)

(2) Pourfour du Petit, Mémoire dans lequel il est démontré que les
nerfs intercostaux fournissent des rameaux qui portent des esprits dans
les yeux ( Histoire de l' Académie pour l'année 1727).


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 299

mène eût dû se produire nécessairement sous les yeux
de tous ceux qui, avant moi, avaient coupé cette partie
du sympathique. L’hypothèse, ainsi qu’on le voit, m’a-
vait préparé l’esprit à voir les choses suivant une cer-
taine direction donnée par l’hypothèse même, et ce qui
le prouve, c’est que moi-même, comme les autres ex-
périmentateurs, j’avais bien souvent divisé le grand
sympathique pour répéter l’expérience de Pourtour du
Petit sans voir le fait de calorification que j’ai décou-
vert plus tard quand une hypothèse m’a porté à faire
des recherches dans ce sens. L’influence de l’hypothèse
est donc ici des plus évidentes ; on avait le fait sous les
yeux et on ne le voyait pas parce qu’il ne disait rien à
l’esprit. Il était cependant des plus simples à aperce-
voir, et, depuis que je l’ai signalé, tous les physiologistes
sans exception l’ont constaté et vérifié avec la plus
grande facilité.

En résumé, les hypothèses et les théories, même
mauvaises, sont utiles pour conduire à des découvertes.
Cette remarque est vraie pour toutes les sciences. Les
alchimistes ont fondé la chimie en poursuivant des pro-
blèmes chimériques et des théories fausses aujourd’hui.
Dans les sciences physiques, qui sont plus avancées que
la biologie, on pourrait citer encore maintenant des sa-
vants qui font de grandes découvertes en s’appuyant
sur des théories fausses. Cela paraît être en effet une
nécessité de la faiblesse de notre esprit que de ne pou-
voir arriver à la vérité qu’en passant par une multitude
d’erreurs et d’écueils.

Quelle conclusion générale le physiologiste tirera-


Digiiized by Google


300 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

t-il de tous les exemples qui précèdent? 11 doit en
conclure que les idées et les théories admises, dans
l’état actuel de la science biologique, ne représentent
que des vérités restreintes et précaires qui sont desti-
nées à périr. 11 doit conséquemment avoir fort peu de
confiance dans la valeur réelle de ces théories, mais
pourtant s’en servir comme d’instruments intellectuels
nécessaires à l’évolution de la science et propres à lui
faire découvrir des faits nouveaux. Aujourd’hui l'art
de découvrir des phénomènes nouveaux et de les cons-
tater exactement doit être l’objet spécial des préoccu-
pations de tous les biologues. 11 faut fonder la critique
expérimentale en créant des méthodes rigoureuses d’in-
vestigation et d’expérimentation qui permettront d’é-
tablir les observations d’une manière indiscutable et
feront disparaître par suite les erreurs de faits qui sont
la source des erreurs de théories. Celui qui tenterait
maintenant une généralisation de la biologie entière
prouverait qu’il n’a pas un sentiment exact de l’état
actuel de cette science. Aujourd’hui le problème bio-
logique commence à peine à être posé, et, de même
qu’il faut assembler et tailler les pierres avant de son-
ger à édifier un monument, de même il faut d’abord
assembler et préparer les faits qui devront constituer
la science des corps vivants. C’est à l’expérimentation
que ce rôle incombe, sa méthode est fixée, mais les
phénomènes qu’elle doit analyser sont si complexes,
que le vrai promoteur de la science pour le moment
sera celui qui pourra donner quelques principes de
simplification dans les procédés d’analyse ou apporter


Digitized by Google


EXEMPLES D’INVESTIGATION EXPÉRIMENTALE, ETC. 301

des perfectionnements dans les instruments de recher-
ches. Quand les faits existent en nombre suffisant et
bien clairement établis, les généralisations ne se font
jamais attendre. Je suis convaincu que dans les sciences
expérimentales en évolution, et particulièrement dans
celles qui sont aussi complexes que la biologie, la dé-
couverte d’un nouvel instrument d’observation ou d’ex-
périmentation rend beaucoup plus de services que
beaucoup de dissertations systématiques ou philoso-
phiques. En effet, un nouveau procédé, un nouveau
moyen d’investigation, augmentent notre puissance et
rend possibles des découvertes et des recherches qui
ne l’auraient pas été sans son secours. C’est ainsi que
les recherchessurla formation du sucre chez les ani-
maux n'ont pu être faites que lorsque la chimie a eu
donné des réactifs pour reconnaître le sucre beaucoup
plus sensibles que ceux que l’on avait auparavant.


Digitiîed by Google


CHAPITRE II


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE.


La critique expérimentale repose sur des principes
absolus qui doivent diriger l’expérimentateur dans la
constatation et dans l’interprétation des phénomènes
de la nature. La critique expérimentale sera particuliè-
rement utile dans les sciences biologiques où régnent
des théories si souvent étayées par des idées fausses ou
assises sur des faits mal observés. Il s’agira ici de rap-
peler, par des exemples, les principes en vertu desquels
il convient de juger les théories physiologiques et de
discuter les faits qui leur servent de bases. Le critérium
par excellence est, ainsi quenousles avons déjà, le prin-
cipe du déterminisme expérimental uni au doute philo-
sophique. A ce propos, je rappelleraiencore que dans les
sciences il ne faut jamais confondre les principes avec
les théories. Les principes sont les axiomes scientifi-
ques; ce sont des vérités absolues qui constituent un
critérium immuable. Les théories sont des généralités
ou des idées scientifiques qui résument l’état actuel de
nos connaissances; elles constituent des vérités tou-
jours relatives et destinées à se modifier par le progrès
môme des sciences. Donc si nous posons comme con-
clusion fondamentale qu’il ne faut pas croire absolu-
ment aux formules de la science, il faut croire au con-


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 303

traire d’une manière absolue à ses principes. Ceux qui
croient trop aux théories et qui négligent les principes
prennent l’ombre pour la réalité, ils manquent de cri-
térium solide et ils sont livrés à toutes les causes d’er-
reurs qui en dérivent. Dans toute science le progrès
réel consiste à changer les théories de manière à en
obtenir qui soient de plus en plus parfaites. En effet,
à quoi servirait d’étudier, si l’on ne pouvait changer
d’opinion ou de théorie ; mais les principes et la mé-
thode scientifiques sont supérieurs à la théorie, ils
sont immuables et ne doivent jamais varier.

La critique expérimentale doit donc se prémunir non-
seulement contre la croyance aux théories, mais éviter
aussi de se laisser égarer en accordant trop de valeur
aux mots que nous avons créés pour nous représenter
les prétendues forces de la nature. Dans toutes les
sciences, mais dans les sciences physiologiques plus
que dans toutes les autres, on est exposé à se faire
illusion sur les mots. Il ne faut jamais oublier que
toutes les qualifications de forces minérales ou vitales
données aux phénomènes de la nature ne sont qu’un
langage figuré dont il importe que nous ne soyons pas
les dupes. 11 n’y a de réel que les manifestations des
phénomènes et les conditions de ces manifestations
qu’il s’agit de déterminer ; c’est là ce que la critique
expérimentale ne doit jamais perdre de vue. En un
mot, la critique expérimentale met tout en doute, ex-
cepté le principe du déterminisme scientifique et ra-
tionnel dans les faits (p. 92-115). La critique expéri-
mentale est toujours fondée sur cette môme base, soit


Digitized by Google


304 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

qu’on se l’applique à soi-même, soit qu’on l’ap-
plique aux autres ; c’est pourquoi dans çe qui va
surive nous donnerons en général deux exemples : l’un
choisi dans nos propres recherches, l’autre choisi dans
les travaux des autres. En effet, dans la science il ne
s’agit pas seulement de chercher à critiquer les autres,
mais le savant doit toujours jouervis-à-vis de lui-même
le rôle d’un critique sévère. Toutes les fois qu’il avance
une opinion ou qu’il émet une théorie, il doit être le
premier à chercher à les contrôler par la critique et à
les asseoir sur des faits bien observés et exactement
déterminés.

§ 1. — l>e principe dn déterminisme expérimental n’admet
pas des faits contradictoires.

Premier exemple. — 11 y a longtemps déjà que j’ai
fait connaître une expérience qui, à cette époque, sur-
prit beaucoup les physiologistes, cette expérience con-
siste à rendre un animal artificiellement diabétique au
moyen de la piqûre du plancher du quatrième ventri-
cule. J’arrivai à tenter cette piqûre par suite de consi-
dérations théoriques que je n'ai pas à rappeler; ce qu’il
importe seulement de savoir ici, c’est que je réussis du
premier coup, c’est-à-dire que je vis le premier lapin
que j’opérai devenir très- fortement diabétique. Mais
ensuite il m’arriva de répéter un grand nombre de fois
(huit ou dix fois) cette expérience sans obtenir le pre-
mier résultat. Je me trouvais dès lors en présence d’un
fait positif et de huit ou dix faits négatifs; cependant
il ne me vint jamais dans l’esprit de nier ma première


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. .103

expérience positive au profit des expériences négatives
qui la suivirent. Étant bien convaincu que mes insuc-
cès ne tenaient qu’à ce que j’ignorais le déterminisme
de ma première expérience, je persistai à expérimenter
en cherchant à reconnaître exactement les conditions
de l'opération. Je parvins, à la suite de mes essais, à
fixer le lieu précis de la piqûre, et à donner les condi-
tions dans lesquelles doit être placé l’animal opéré ; de
sorte qu’aujourd’hui on peut reproduire le fait du dia-
bète artificiel toutes les fois que l’on se met dans les
conditions connues exigées pour sa manifestation.

A ce qui précède j’ajouterai une réflexion qui mon-
trera de combien de causes d’erreurs le physiologiste
peut se trouver entouré dans l’investigation des phéno-
mènes de la vie. Je suppose qu’au lieu de réussir du
premier coup à rendre un lapin diabétique, tous les
faits négatifs se fussent d’abord montrés, il est évident
qu’après avoir échoué deux ou trois fois, j’en aurais
conclu non-seulement que la théorie qui m’avait guidé
était mauvaise, mais que la piqûre du quatrième ven-
tricule ne produisait pas le diabète. Cependant je me
serais trompé. Combien defois a-t-on dû et devra-t-on
encore se tromper ainsi ! 11 paraît impossible même
d’éviter d’une manière absolue ces sortes d’erreurs.
Mais nous voulons seulement tirer de cette expérience
une autre conclusion générale qui sera corroborée
par les exemples suivants, à savoir, que les faits néga-
tifs considérés seuls n’apprennent jamais rien.

Deuxième exemple. — Tous les jours on voit des dis-
cussions qui restent sans profit pour la science parce

c. BERNARD. — INTRODUCTION. 20


Digitized by Google


306 APPLICATIONS DE LA MÉTÜODE EXPÉRIMENTALE.

que l’on n’est pas assez pénétré de ce principe, que
chaque fait ayant son déterminisme, un fait négatif ne
prouve rien et ne saurait jamais détruire un fait positif.
Pour prouver ce que j’avance, je citerai les critiques
que M. Longet a faites autrefois des expériences de
Magendie. Je choisirai cet exemple, d’une part, parce
qu’il est très-instructif, et d’autre part, parce que je
m’y suis trouvé mêlé et que j’en connais exactement
toutes les circonstances. Je commencerai par les criti-
ques deM. Longet relatives aux expériences de Magen-
die sur les propriétés de la sensibilité récurrente des
racines rachidiennes antérieures (t). La première chose
que M. Longet reproche à Magendie, c’est d’avoir varié
d’opinion sur la sensibilité des racines antérieures, et
d’avoir dit en 1822 que les racines antérieures sont à
peine sensibles, et en 1839 quelles sont très-sensi-
bles, etc. A la suite de ces critiques, M. Longet s’écrie:
«La vérité est une; que le lecteur choisisse, s’il l’ose,
au milieu de ces assertions contradictoires opposées du
même auteur ( loc . cit., p. 22). Eutin, ajoute M. Longet,
M. Magendie aurait dû au moins nous dire, pour nous
tirer d’embarras, lesquelles de ses expériences il a con-
venablement faites, celles île 1822 ou celles de 1839 »
(loc. cit., p. 23).

Toutes ces critiques sont mal fondées et manquent

(I) F. A. Longel, Recherches cliniques et expérimentales sur les fonc-
tions des faisceaux de lamoelleépiniere et des racines des nerfs rachidiens,
précédées d'un Examen historique et critique des expériences faites sur
ces organes depuis sir Ch. Bell, et suivies d’autres recherches sur diverses
parties du système nerveux (Archives générales de médecine, 1841, 3* sé-
rie, L X, p. 296, et XI, p. 129).


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 307

complètement aux règles de la critique scientifique ex-
périmentale. En effet, si Magendie a dit en f 822 que les
racines antérieures étaient insensibles, c’est évidemment
qu’il les avait trouvées insensibles; s’il a dit ensuite
en 1839 que les racines antérieures étaient très-sensi-
bles, c’est qu’alors il les avait trouvées très-sensibles.
Il n’y a pas à choisir, comme le croit M. Longet, entre
ces deux résultats; il faut les admettre tous deux, mais
seulement les expliquer et les déterminer dans leurs
conditions respectives. Quand M. Longet s’écrie : La
vérité est une..., cela voudrait-il dire que, si l’un des
deux résultats est vrai, l’autre doit être faux ? Pas du
tout; ils sont vrais tous deux, à moins de dire que dans
un cas Magendie a menti, ce qui n’est certainement pas
dans la pensée du critique. Mais, en vertu du principe
scientifique du déterminisme des phénomènes, nous
devons affirmer d priori et d’une manière absolue
qu’en 1822 et en 1839, Magendie n’a pas vu le phéno-
mène dans des conditions identiques, et ce sont précisé-
ment ces différences de conditions qu’il faut chercher
à déterminer afin de faire concorder les deux résultats
et de trouver ainsi la cause de la variation du phéno-
mène. Tout ce que M. Longet aurait pu reprocher à
Magendie, c’était de ne pas avoir cherché lui-même la
raison de la différence des deux résultats ; mais la cri-
tique d’exclusion que M. Longet applique aux expé-
riences de Magendie est fausse et en désaccord, ainsi que
nous l’avons dit, avec les principes de la critique expéri-
mentale.

On ne saurait douter qu’il s’agisse dans ce qui pré-


Digitized by Google


308 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

cède d’une critique sincère et purement scientifique,
car, dans une autre circonstance relative à la même dis-
cussion, M. Longet s'est appliqué à lui-même celte
même critique d’exclusion, et il a été conduit, dans sa
propre critique, au même genre d’erreur que dans celle
qu’il appliquait à Magendie.

En 1839, M. Longet suivait, ainsi que moi, le labo-
ratoire du Collège de France, lorsque Magendie, re-
trouvant la sensibilité des racines rachidiennes anté-
rieures, montra qu’elle est empruntée aux racines
postérieures, et revient par la périphérie, d’où le nom
de sensibilité en retour ou sensibilité récurrente qu’il
lui donna. M. Longet vit donc alors, comme Magendie
et moi, que la racine antérieure était sensible et qu’elle
l’était par l’inlluence de la racine postérieure, et il le
vit si bien, qu’il réclama pour lui la découverte de ce
dernier fait (1). Mais il arriva plus tard, en 1841, que
M. Longet, voulant répéter l’expérience de Magendie,
ne trouva pas la sensibilité dans la racine antérieure.
Par une circonstance assez piquante, M. Longet se
trouva alors, relativement au même fait de sensibilité
des racines rachidiennes antérieures, exactement dans
la même position que celle qu’il avait reprochée à Ma-
gendie, c’est-à-dire qu’en 1839 M. Longet avait vu la
racine antérieure sensible et qu’en 1841 il la voyait in-
sensible. L’esprit sceptique de Magendie ne s’émouvait
pas de ces obscurités et de ces contradictions appa-

(I) Comptes rendus de l'Académie des sciences, t. VIII, p. 787, 3 et
10 juin ; Comptes rendus de l'Académie des sciences, 4 juin ; Galette
des hôpitaux, 13 et 18 juin 1839.


Digitized by


G


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 309

rentes; il continuait h expérimenter et disait toujours
ce qu’il voyait. L’esprit de M. Longet, au contraire,
voulait avoir la vérité d’un côté ou de l’autre; c’est
pourquoi il se décida pour les expériences de 1841,
c’est-à-dire pour les expériences négatives, et voici
ce qu’il dit, à ce propos : « Bien que j’aie fait valoir
à cette époque (1839) mes prétentions à la décou-
verte de l'un de ces faits (la sensibilité récurrente),
aujourd’hui, que j'ai multiplié et varié les expériences
sur ce point de physiologie, je viens combattre ces
mêmes faits comme erronés, qu’on les regarde comme
la propriété de Magendie ou la mienne. Le culte dû à
la vérité exige qu’on ne craigne jamais de revenir sur
une erreur commise. Je ne ferai que rappeler ici l’in-
sensibilité tant de fois prouvée par nous des racines et
des faisceaux antérieurs, pour que l’on comprenne bien
l’inanité de ces résultats qui, comme tant d’autres, ne
font qu’encombrer la science et gêner sa marche (1). »
Il est certain, d’après cet aveu, que M. Longet n’est
animé que du désir de trouver la vérité, et M. Longet
le prouve quand il dit qu'il ne faut jamais craindre de
revenir sur une erreur commise. Je partage tout à fait
son sentiment et j’ajouterai qu’il est toujours ins-
tructif de revenir d’une erreur commise. Ce précepte
est donc excellent et chacun peut en faire usage; car
tout le monde est exposé à se tromper, excepté ceux
qui ne font rien. Mais, la première condition pour re-
venir d’une erreur, c’est de prouver qu’il y a erreur. Il
ne suffit pas de dire : Je me suis trompé; il faut dire

(I) Loc. cit. p. 2t.


Digitized by Google


310 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

comment on s’est trompé, et c’est là précisément ce qui
est important. Or, M. Longet n’explique rien; il sem-
ble dire purement et simplement : En 1839, j’ai vu les
racines sensibles, en 1841 je les ai vues insensibles
plus souvent, donc je me suis trompé en 1839. Un
pareil raisonnement n’est pas admissible. Il s’agit eu
effet, en 1839, à propos delà sensibilité des racines an-
térieures, d’expériences nombreuses dans lesquelles on
a coupé successivement les racines rachidiennes, pincé
les différents bouts pour constater leurs propriétés.
Magendie a écrit un demi-volume sur ce sujet. Quand
ensuite on ne rencontre plus ces résultats, même un
grand nombre de fois, il ne suffit pas de dire, pour ju-
ger la question, qu’on s’est trompé la première fois et
qu’on a raison la seconde. Et d’ailleurs pourquoi se
serait-on trompé? Dira-t-on qu’on a eu les sens infidè-
les à une époque et non à l'autre? Mais alors il faut re-
noncer à l’expérimentation ; car la première condition
pour un expérimentateur, c’est d’avoir confiance dans
ses sens et de ne jamais douter que de ses interpréta-
tions. Si maintenant, malgré tous les efforts et toutes
les recherches, on ne peut pas trouver la raison maté-
rielle de l’erreur, il faut suspendre sou jugement et
conserver en attendant les deux résultats, mais ne ja-
mais croire qu’il suffise de nier des faits positifs au nom
de faits négatifs plus nombreux, aut vice versa. Des
faits négatifs, quelque nombreux qu’ils soient, ne dé-
truisent jamais un seul fait positif. C’est pourquoi la
négation pure et simple n’est point de la critique, et,
en science, ce procédé doit être repoussé d'une inauière


Digitized by


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 311

absolue, parce que jamais la science ne se constitue
par des négations.

En résumé, il faut être convaincu que les faits néga-
tifs ont leur déterminisme comme les faits positifs.
Nous avons posé en principe que toutes les expériences
sont bonnes dans le déterminisme de leurs conditions
respectives; c’est dans la recherche des conditions de
chacun de ces déterminismes que gît précisément l’en-
seignement qui doit nous donner les lois du phéno-
mène, puisque par là nous connaissons les conditions
de son existence et de sa non-existence. C’est en vertu
de ce principe que je me suis dirigé, quand, après avoir
assisté en î 839 aux expériences de Magendie et en
1841 aux discussions de M. Longet, je voulus moi-
même me rendre compte des phénomènes et juger les
dissidences. Je répétai les expériences et je trouvai,
comme Magendie et comme M. Longet, des cas de sen-
sibilité et des cas d’insensibilité des racines rachi-
diennes antérieures ; mais, convaincu que ces deux cas
tenaient à des circonstances expérimentales différen-
tes, je cherchai à déterminer ces circonstances, et,
à force d’observation et de persévérance, je finis par
trouver (1) les conditions dans lesquelles il faut se
placer pour obtenir l’un ou l’autre résultat. Aujour-
d’hui que les conditions du phénomène sont connues,
personne ne discute plus. M. Longet lui-même (2) et
tous les physiologistes admettent le fait de la sensibi-

(1) Claude Bernard, Leçons sur la physiologie et la pathologie du
système nervr ux, p. 32.

(2) Voy. Longet, Traité de physiologie, 1860, t. II, p. 177.


Digitized by Google


312 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

lilé récurrente comme constant dans les conditions
que j’ai fait connaître.

D'après ce qui précède il faut donc établir comme
principe de la critique expérimentale le déterminisme
absolu et nécessaire des phénomènes. Ce principe, bien
compris , doit nous rendre circonspects contre cette
tendance naturelle à la contradiction que nous avons
tous. 11 est certain que tout expérimentateur, parti-
culièrement un débutant, éprouve toujours un secret
plaisir quand il rencontre quelque chose qui est au-
trement que ce que d'autres avaient vu avant lui. Il est
porté par son premier mouvement à contredire, sur-
tout quand il s’agit de contredire un homme haut placé
dans la science. C’est un sentiment dont il faut se dé-
fendre parce qu’il n’est pas scientifique. La contradic-
tion pure serait une accusation de mensonge, et il faut
l’éviter, car heureusement les faussaires scientifiques
sont rares. D’ailleurs ce dernier cas ne relevant plus
de la science, je n’ai pas à donner de précepte à ce sujet.
Je veux seulement faire remarquer ici que la critique
ne consiste pas à prouver que d'autres se sont trompés,
et quand même on prouverait qu’un homme éminent
s’est trompé, ce ne serait pas une grande découverte;
et cela ne peut devenir un travail profitable pour la
science qu’autant que l’on montre comment cet homme
s’est trompé. En effet, les grands hommes nous ins-
truisent souvent autant parleurs erreurs que par leurs
découvertes. J’entends quelquefois dire : Signaler une
erreur, cela équivaut à faire une découverte. Oui, à la
condition que l’on mette au jour une vérité nouvelle en


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 313

montrant la cause de l’erreur, et alors il n’est plus né-
cessaire de combattre l’erreur, elle tombe d’elle-même.
C’est ainsi que la critique équivaut à une découverte;
c’est quand elle explique tout sans rien nier, et qu’elle
trouve le déterminisme exact de faits en apparence con-
tradictoires. Par ce déterminisme tout se réduit, tout
devient lumineux, et alors, comme dit Leibnitz, la
science en s’étendant s’éclaire et se simplilie.

§ U. — Le principe du déterminisme repousse de 1» science
les faits indéterminés on irrationnels.

Nous avons dit ailleurs (p. 95) que notre raison com-
prend scientifiquement le déterminé et l’indéterminé,
mais qu’elle ne saurait admettre Y indéterminable ,car ce
ne serait rien autre chose qu’admettre le merveilleux,
l’occulte ou le surnaturel, qui doivent être absolument
bannis de toute science expérimentale. De là il résulte
que, quand un fait se présente à nous, il n’acquiert
de valeur scientifique que par la connaissance de son
déterminisme. Un fait brut n'est pas scientifique et un
fait dont le déterminisme n’est point rationnel doit de
même être repoussé de la science. En effet, si l’expé-
rimentateur doit soumettre ses idées au critérium des
faits, je n’admets pas qu’il doive y soumettre sa raison ;
car alors il éteindrait le flambeau de son seul critérium
intérieur, et il tomberait nécessairemènt dans le do-
maine de l’indéterminable, c’est-à-dire de l’occulte et
du merveilleux. Sans doute il existe dans la science un
grand nombre de faits bruts qui sont encore incom-
préhensibles ; je ne veux pas conclure qu’il faut de parti


Digilized by Google


314 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

pris repousser tous ees faits, mais je veux seulement
dire qu'ils doivent être gardés en réserve, en attendant,
comme faits bruts , et ne pas être introduits dans la
science, c’est-à-dire dans le raisonnement expérimen-
tal, avant qu’ils soient fixés dans leur condition d’exis-
tence par un déterminisme rationnel. Autrement on
serait arrêté à chaque instant dans le raisonnement
expérimental ou bien conduit inévitablement à l’ab-
surde. Les exemples suivants, que je pourrais beaucoup
multiplier, prouveront ce que j’avance.

Premier exemple. — J’ai fait, il y a quelques an-
nées (I), des expériences sur l’influence de l’éther su ries
sécrétions intestinales. Or, il m’arriva d’observer à ce
propos que l’injection de l’éther dans le canal intestinal
d’un chien à jeun, même depuis plusieurs jours, faisait
naître des chylifères blancs magnifiques, absolument
comme chez un animal en pleine digestion d’aliments
mixtes dans lesquels il y a de la graisse. Ce fait, répété
un grand nombre de fois, était indubitable. Mais quelle
signification lui donner? Quel raisonnement établir sur
sa cause ? Fallait-il dire : L’éther fait sécréter du chyle,
c’est un fait? Mais cela devenait absurde, puisqu’il n’y
avait pas d’aliments dans l’intestin. Comme on le voit, la
raison repoussait ce déterminisme absurde et irration-
nel dans l’état actuel de nos connaissances. C’est pour-
quoi je cherchais où pouvait se trouver la raison de ce
fait incompréhensible, et je finis par voir qu’il y avait
une cause d’erreur, et que ces chylifères provenaient

(I) Claude Bernard, Leçons sur les effets des substances toxiques et
médicamenteuses, p. 428.


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 315

de ce que l’éther dissolvait l’huile qui graissait le pis-
ton de la seringue avec laquelle je l’injectais dans l’es-
tomac; de sorte qu’en injectant l’éther avec une pipette
de verre au lieu d’une seringue, il n’y avait plus de
chylifères. C’est donc l’irrationalisme du fait qui m’a
conduit à voir à priori qu’il devait être faux et qu’il ne
pouvait servir de base à un raisonnement scientifique.
Sans cela, je n’aurais pas trouvé celte singulière cause
d’erreur, qui résidait dans le piston d'une seringue.
Mais celle cause d’erreur reconnue, tout s’expliqua, et
le fait devient rationnel, en ce sens que les chylifères
s’étaient produits là par l’absorption de la graisse,
comme toujours ; seulement l’éther activait cette ab-
sorption et rendait le phénomène plus apparent.

Deiuième exemple. — Il avait été vu par des expé-
rimentateurs habiles et exacts (t) que le venin du cra-
paud empoisonne très-rapidement les grenouilles et
d'autres animaux, tandis qu’il n’a aucun effet sur le
crapaud lui-même. En effet, voici l’expérience bien
simple qui semble le prouver: si l’on prend sur le bout
d’une lancette du venin des parotides d’un crapaud de
nos contrées et qu’on insinue ce venin sous la peau
d’une grenouille ou d’un oiseau, on voit bientôt périr
ces animaux, tandis que, si l’on a introduit la même
quantité de venin sous la peau d’un crapaud à peu
près du même volume, ce dernier n’en meurt pas et
n’en éprouve même aucun effet. C’est là encore un fait

(l)Vulpian, Comptes rendus et Mémoires de la Société de biologie,
1851, p. 133 ; 185(1, p. 123 ; 1858, 2* série, t. V, Paris, 1851», p. 1 13 ;
1854.


Digitized by Google


31C APPLICATIONS DE LA MÉTÜODE EXPÉRIMENTALE.

brut qui ne pouvait devenir scientifique qu'à la condi-
tion de savoir comment ce venin agit sur la grenouille
et pourquoi ce venin n’agit pas sur le crapaud. 11 fallait
nécessairement pour cela étudier le mécanisme de la
mort, car il aurait pu se rencontrer des circonstances
particulières qui eussent expliqué la différence des ré-
sultats sur la grenouille et sur le crapaud. C’est ainsi
qu’il y a une disposition particulière des naseaux et de
l’épiglotte qui explique très-bien par exemple pourquoi
la section des deux faciaux est mortelle chez le cheval
et ne l’est pas chez les autres animaux. Mais ce fait
exceptionnel reste néanmoins rationnel ; il confirme la
règle, comme on dit, en ce qu’il ne change rien au fond
de la paralysie nerveuse qui est identique chez tous les
animaux. 11 n'en fut pas ainsi pour le cas qui nous
occupe ; l'étude du mécanisme de la mort par le venin
de crapaud amena à celte conclusion, que le venin de
crapaud tue en arrêtant le cœur des grenouilles, tandis
qu’il n’agit pas sur le cœur du crapaud. Or, pour
être logique, il fallait nécessairement admettre que les
fibres musculaires du cœur du crapaud sont d’une
autre nature que celles du cœur de la grenouille, puis-
qu’un poison qui agit sur les unes n’agit pas sur les
autres. Cela devenait impossible ; car admettre que des
éléments organiques identiques quant à leur structure
et à leurs propriétés physiologiques, cessent d’être iden-
tiques devant une action toxique identique, ce serait
prouver qu’il n’y a pas de déterminisme nécessaire dans
les phénomènes, et dès lors la science se trouverait niée
par ce fait. C’est en vertu de ces idées que j’ai repoussé


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 317

le fait mentionné ci-dessus comme irrationnel et que
j’ai voulu répéter des expériences, bien que je ne
doutasse pas de leur exactitude, comme fait brut. J’ai
vu alors (I) que le venin du crapaud tue la grenouille
très- facilement avec une dose qui est de beaucoup in-
suffisante pour le crapaud, mais que celui-ci s’empoi-
sonne néanmoins si l’on augmente assez la dose. De
sorte que la différence signalée se réduisait à une ques-
tion de quantité et n’avait plus la signification contra-
dictoire qu’on pouvait lui donner. C’est donc encore
l’irrationalisme du fait qui a porté à lui donner une
autre signification.

§ III. — Le principe du délermlniime exige que le» fait»
■oient comparativement déterminé».

Nous venons de voir que notre raison nous oblige à
repousser des faits qui ont une apparence indéterminée
et nous porte à les critiquer afin de leur trouver un
sens rationnel avant de les introduire dans le raison-
nement expérimental. Mais comme la critique, ainsi
que nous l’avons dit, repose à la fois sur la raison et
sur le doute philosophique, il en résulte qu’il ne suffit
pas qu’un fait expérimental se présente avec une appa-
rence simple et logique pour que nous l’admettions,
mais nous devons encore douter et voir par une contre-
expérience si cette apparence rationnelle n’est pas
trompeuse. Ce précepte est de rigueur absolue, surtout
dans les sciences médicales qui, h raison de leur com-

(I) Claude Reroard, Cours de pathologie expérimentale. Medical
Times, 18(i0.


Digitized by Google


318 APPLICATIONS DE LA MÉTIIODE EXPÉRIMENTALE.

plexité, recèlent davantage de causes d’erreurs. J’ai
donné ailleurs (p. 97) le caractère expérimental de la
contre-épreuve, je n’y reviendrai pas ; je veux seule-
ment faire remarquer ici que, lors même qu’un fait
paraît logique, c'est-à-dire rationnel, cela ne saurait
jamais suffire pour nous dispenser de faire la contre-
épreuve ou la contre-expérience, de sorte que je consi-
dérerai ce précepte comme une sorte de consigne qu’il
faut suivre aveuglément même dans les cas qui parais-
sent les plus clairs et les plus rationnels. Je vais citer
deux exemples, qui montreront la nécessité d’exécuter
toujours et quand même cette consigne de l’expérience
comparative.

Premier exemple. — J’ai expliqué précédemment
(p. 288) comment je fus autrefois conduit à étudier le
rôle du sucre dans la nutrition, et à rechercher le mé-
canisme de la destruction de ce principe alimentaire
dans l’organisme, il fallait, peur résoudre la question,
rechercher le sucre dans le sang et le poursuivre dans
les vaisseaux intestinaux qui l’avaient absorbé, jus-
qu’à ce qu'on pût constater le lieu de sa disparition.
Pour réaliser mon expérience, je donnai à un chien
une soupe au lait sucrée ; puis je sacrifiai l’animal en
digestion, et je trouvai que le sang des vaisseaux sus-
hépatiques, qui représente le sang total des organes in-
testinaux et du foie, renfermait du sucre. Il était tout
naturel et, comme on dit, logique, de penser que ce
sucre trouvé dans les veines sus-hépatiques était celui
que j’avais donné à l’animal dans sa soupe. Je suis cer-
tain même que plus d’un expérimentateur s’en serait


Digitized by Google


EXEMPLES DE CHITIQl'E EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 319

tenu là et aurait considéré comme superflu , sinon
comme ridicule, de faire une expérience comparative.
Cependant, je fis l’expérience comparative, parce que
j’étais convaincu par principe de sa nécessité absolue :
ce qui veut dire que je suis convaincu qu’en physio-
logie il faut toujours douter, même dans les cas où
le doute semble le moins permis. Cependant je dois
ajouter qu’ici l’expérience comparative était encore
commandée par cette autre circonstance que j’em-
ployais, pour déceler le sucre, la réduction des sels de
cuivre dans la potasse. C’est en effet là un caractère
empirique du sucre, qui pouvait être donné par des
substances encore inconnues de l’économie. Mais, je
le répète, même sans cela il eût fallu faire l’expé-
rience comparative comme une consigne expérimen-
tale ; car ce cas même prouve qu’on ne saurait jamais
prévoir quelle peut en être l’importance.

Je pris donc par comparaison avec le chien à la
soupe sucrée un autre chien auquel je donnai de la
viande à manger, en ayant soin qu’il n’entrât d’ailleurs
aucune matière sucrée ou amidonnée dans son alimen-
tation, puis je sacrifiai cet animal pendant la digestion,
et j’examinai comparativement le sang de ses veines
sus-hépatiques. Mais mou étonnement fut grand quand
je constatai que ce sang contenait également du sucre
chez l'animal qui n’en avait pas mangé.

On voit donc qu’ici l’expérience comparative m’a con-
duit à la découverte de la présence constante du sucre
dans le sang des veines sus-hépatiques des animaux,
quelle que soit leur alimentation. On conçoit qu’alors


Digitized by Google


320 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

j’abandonnai toutes mes hypothèses sur la destruction
du sucre pour suivre ce fait nouveau et inattendu. Je
mis d’abord son existence hors de doute par de sexpé-
riences répétées, et je constatai que chez les animaux à
jeun, le sucre existait aussi dans le sang. Tel fut le dé-
but de mes recherches sur la glycogénie animale. Elles
eurent pour origine, ainsi qu’on le voit, une expérience
comparative faite dans un cas où l’on aurait pu s’en
croire dispensé. Mais s’il y a des avantages attachés à
l’expérience comparative, il y a nécessairement aussi
des inconvénients h ne pas la pratiquer. C’est ce que
prouve l’exemple suivant.

Deuxième exemple. — Magendie fit autrefois des
recherches sur les usages du liquide céphalo-rachi-
dien, et il fut amené à conclure que la soustraction du
liquide céphalo-rachidien entraîne chez les animaux
une sorte de titubation et un désordre caractéristique
dans les mouvements. En effet, si, après avoir mis à
découvert la membrane occipito-atloïdienne, on la perce
pour faire écouler le liquide céphalo-rachidien, ou re-
marque que l’animal est pris de désordres moteurs spé-
ciaux. Rien ne semblait plus naturel et plus simple que
d’attribuer cette influence sur les mouvements h la
soustraction du liquide céphalo-rachidien, cependant
c’était une erreur, et Magendie m’a raconté comment
un autre expérimentateur fut amené par hasard à le
trouver. Cet expérimentateur fut interrompu dans son
expérience au moment où, ayant coupé les muscles de
la nuque, il venait de mettre la membrane occipito-
atloïdienne à nu, mais sans l’avoir encore percée pour


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 321

faire évacuer le liquide céphalo-rachidien. Or, l’expé-
rimenlateur vit, en revenant continuer son expérience,
que cette simple opération préliminaire avait produit
la même titubation, quoique le liquide céphalo-rachi-
dien n’eût pas été soustrait. On avait donc attribué à la
soustraction du liquide céphalo-rachidien ce qui n’é-
tait que le fait de la section des muscles de la nuque.
Évidemment l’expérience comparative eût résolu la
difficulté. Il aurait fallu, dans ce cas, mettre, ainsi
que nous l’avons dit, deux animaux dans les mêmes
conditions moins une, c’est-à-dire mettre la mem-
brane occipito-atloïdienne à nu chez deux animaux,
et ne la piquer, pour faire écouler le liquide, que
chez l’un d’eux; alors on aurait pu juger par com-
paraison et préciser ainsi la part exacte de la sous-
traction du liquide céphalo-rachidien dans les désor-
dres de la myotilité. Je pourrais citer un grand
nombre d’erreurs arrivées à des expérimentateurs ha-
biles pour avoir négligé le précepte de l’expérience
comparative. Seulement, comme il est souvent difficile,
ainsi que l’ont prouvé les exemples que j’ai cités, de
savoir d’avance si l’expérience comparative sera néces-
saire ou non, je répète qu’il faut, pour éviter tout em-
barras, admettre l’expérience comparative comme uue
véritable consigne devant être exécutée même quand
elle est inutile, afin de ne pas en manquer quand elle
est nécessaire. L’expérience comparative aura lieu tan-
tôt sur deux animaux, comme nous l'avons dit dans le
cas précédent, tantôt, pour être plus exacte, elle devra
porter sur deux organes similaires d’un même animal.

C. BERNARD . — INTRODUCTION. 21


Digitized by Google


322 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

C'est ainsi que, voulant autrefois juger de l’influence de
certaines substances sur la production de la matière
glycogène dans le foie, je n’ai jamais pu trouver deux
animaux comparables sous ce rapport, même en les met-
tant dans des conditions alimentaires exactement sem-
blables, c’est-à-dire à jeun pendant le même nombre de
jours. Les animaux, suivant leur âge, leur sexe, leur em-
bonpoint, etc., supportent plus ou moins l’abstinence
et détruisent plus ou moins de matière glycogène, de
sorte que je n’étais jamais sûr que les différences trou-
vées fussent le résultat de la différence d’alimentation.
Pour enlever cette cause d’erreur, je fus obligé de faire
l’expérience complète sur le même animal en lui enle-
vant préalablement un morceau de foie, avant l’injec-
tion alimentaire et un autre après. De même quand il
s’agit aussi de voir l’influence de la contraction sur la
respiration musculaire chez la grenouille, il est néces-
saire de comparer les deux membres d’un même ani-
mal parce que, dans ce cas, deux grenouilles ne sont
pas toujours comparables entre elles.

g IV. — La critique expérimentale ne doit porter que aur
de» fait» et Jamais sur de» mots.

J’ai dit, au commgncement de ce chapitre, que l’on
était souvent illusionné par une valeur trompeuse que
l’on donne aux mots. Je désire expliquer ma pensée par
des exemples :

Premier exemple. — En 1845, je faisais à la Société
philomathique une communication dans laquelle je
discutais des expériences de Brodie et de Magendie sur


Digitized by,Ç,>ÜCwle


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 323

la ligature du canal cholédoque, et je montrais que les
résultats différents que ces expérimentateurs avaient
obtenus tenaient à ce que l’un, ayant opéré sur des
chiens, avait lié le canal cholédoque seul, tandis que
l’autre, ayant opéré sur des chats, avait compris sans
s’en douter, dans sa ligature, à la fois le canal cholé-
doque et un conduit pancréatique. Je donnais ainsi la
raison de la différence des résultats obtenus, et je con-
cluais qu’en physiologie comme ailleurs, les expériences
peuvent être rigoureuses et fournir des résultats identi-
ques toutes les fois que l’on opère dans des conditions
exactement semblables.

A ce propos, un membre delà Société, Gerdy, chirur-
gien de la Charité, professeur à la Faculté de médecine
et connu par divers ouvrages de chirurgie et de physio-
logie, demanda la parole pour attaquer mes conclu-
sions. « L’explication anatomique que vous dounez,
me dit-il, des expériences de Brodie et de Magendie est
juste, mais je n’admets pas la conclusion générale que
vous en tirez. En effet, vous dites qu’en physiologie les
résultats des expériences sont identiques quand on
opère dans des conditions identiques ; je nie qu’il en
soit ainsi. Cette conclusion serait exacte pour la nature
brute, mais elle ne saurait être vraie pour la nature
vivante. Toutes les fois, ajouta-t-il, que la vie intervient
dans les phénomènes, on a beau être dans des condi-
tions identiques, les résultats peuvent être différents » .
Comme preuve de son opinion, Gerdy cita des cas
d’individus atteints de la même maladie auxquels il
avait administré les mêmes médicaments et chez les-


Digitized by Google


324 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
quels les résultats avaient été différents. 11 rappela aussi
des cas d’opérations semblables faites pour les mômes
maladies, mais suivies de guérison dans un cas et de
mort dans l’autre. Toutes ces différences tenaient, sui-
vant lui, à ce que la vie modifie par elle-même les
résultats, quoique les conditions de l’expérience aient
été les mêmes; ce qui ne pouvait pas arriver, pensait-
il, pour les phénomènes des corps bruts, dans lesquels
la vie n’intervient pas. Dans la Société philomathique,
ces idées trouvèrent immédiatement une opposition
générale. Tout le monde fit remarquer à Gerdy que
ses opinions n’étaient rien moins que la négation
de la science biologique et qu’il se faisait complète-
ment illusion sur l’identité des conditions dans les cas
dont il parlait, en ce sens que les maladies qu’il regar-
dait comme semblables et identiques ne l’étaient pas
du tout, et qu’il rapportait à l’influence de la vie ce qui
devait être mis sur le compte de notre ignorance dans
des phénomènes aussi complexes que ceux de la pa-
thologie. Gerdy persista à soutenir que la vie avait pour
effet de modifier les phénomènes de manière à les faire
différer, chez les divers individus, lors même que les
conditions dans lesquelles ils s’accomplissaient étaient
identiques. Gerdy croyait que la vitalité de l’un n’était
pas la vitalité de l’autre, et que par suite il devait exis-
ter entre les individus des différences qu’il était impos-
sible de déterminer. 11 ne voulut pas abandonner sou
idée, il se retrancha dans le mot de vitalité , et l’on ne
put lui faire comprendre que ce n’était là qu'un mot
vide de sens qui ne répondait à rien, et que dire qu’une


Digitized by


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 323

chose était due à la vitalité, c’était dire qu’elle était in-
connue.

Eu etîet, on est très-souvent la dupe de ce mirage des
mots vie, mort , santé, maladie, idiosyncrasie. On croit
avoir donné une explication quand on a dit qu’un phé-
nomène est dû à l’influence vitale, à l'influence mor-
bide ou à l’idiosyncrasie individuelle. Cependant il
faut bien savoir que, quand nous disons phénomène
vital, cela ne veut rien dire, si ce n’est que c’est un
phénomène propre aux êtres vivants dont nous igno-
rons encore la cause, car je pense que tout phénomène
appelé vital aujourd’hui devra tôt ou tard être ra-
mené à des propriétés définies de la matière organisée
ou organique. On peut sans doute employer l’expres-
sion de vitalité, comme les chimistes emploient le mot
d’affinité, mais en sachant qu’au fond il n’y a que des
phénomènes et des conditions de phénomènes qu’il
faut connaître; quand la condition du phénomène sera
connue, alors les forces vitales ou minérales occultes
disparaîtront.

Sur ce point, je suis très-heureux d’être en parfaite
harmonie d’idées avec mon confrère et ami M. Henri
Saint-Claire Deville. C’est ce qu’on verra dans les pa-
roles suivantes prononcées par M. Saint-Claire Deville
en exposant devant la Société chimique de Paris ses belles
découvertes sur les effets des hautes températures (1).

« Il ne faut pas se dissimuler que l’élude des cau-
ses premières dans les phénomènes que nous ob-

(I) II. Sainte-Claire Deville, Leçons sur la dissociation prononcées
devant la Société chimique. Paris, I86G. Sous-presse.


Digitized by Google


326 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
servons et que nous mesurons présente en elle un
danger sérieux. Échappant à toute définition précise et
indépendante des faits particuliers, elles nous amènent
bien plus souvent que nous ne le pensons à commettre
de véritables pétitions de principes, et à nous contenter
d’explications spécieuses qui ne peuvent résister à une
critique sévère. L’affinité principalement, définiecomme
la force qui préside aux combinaisons chimiques, a été
pendant longtemps et est encore une cause occulte, une
sorte d’archée à laquelle on rapporte tous les faits in-
compris et qu’on considère dès lors comme expliqués,
tandis qu’ils ne sont souvent que classés et souvent
même mal classés : de même on attribue à la force cata-
lytique (1) une multitude de phénomènes fort obscurs
et qui, selon moi, le deviennent davantage lorsqu’on
les rapporte en bloc à une cause entièrement inconnue.
Certainement on a cru les ranger dans une même ca-
tégorie quand on leur a donné le même nom. Mais la
légitimité de cette classification n’a même pas été dé-
montrée. Qu’y a-t-il, en effet, de plus arbitraire que
de placer les uns à côté des autres les phénomènes
catalytiques qui dépendent de l’action ou de la présence
de la mousse de platine et de l'acide sulfurique con-
centré, quand le platine ou l’acide ne sont pas, pour
ainsi dire, partie prenante dans l’opération. Ces phé-
nomènes seront peut-être expliqués plus lard d'une

(I) Tout ccci est applicable aux forces inventées récemment, for-
ces de dissolution, de diffusion, force cristallogénique, à toutes les
forces particulières attractives et répulsives qu’on fait intervenir pour
expliquer les phénomènes de caléfaction, de surfusion, les phéno-
mènes électriques, etc.


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 327
manière essentiellement différente, suivant qu’ils au-
ront élé produits sous l’influence d’une matière po-
reuse comme la mousse de platine, ou sous l’influence
d’un agent chimique très-énergique comme l’acide
sulfurique concentré.

« 11 faut donc laisser de côté dans nos études toutes
ces forces inconnues auxquelles ou n’a recours que
parce qu’on n’en a pas mesuré les effets. Au contraire,
toute notre attention doit être portée sur l’observation
et la détermination numérique de ces effets, lesquels
sont seuls à notre portée. On établit par ce travail leurs
différences et leurs analogies et uue lumière nouvelle
résulte de ces comparaisons et de ces mesures.

« Ainsi la chaleur et l’affinité sont constamment en
présence dans nos théories chimiques. L’affinité nous
échappe entièrement et nous lui attribuons cependant
la combinaison qui serait l’effet de cette cause in-
connue. Étudions simplement les circonstances physi-
ques qui accompagnent la combinaison, et nous verrons
combien de phénomènes mesurables, combien de rap-
prochements curieux s’offrent à nous à chaque instant.
La chaleur détruit, dit-on, l’affinité. Étudionsavec per-
sistance la décomposition des corps sous l’influence de
la chaleur estimée en quantité ou travail, température
ou force vive : nous verrons de suite combien cette
étude est fructueuse et indépendante de toute hypo-
thèse, de toute force inconnue, inconnue même au
point de vue de l’espèce d’unités à laquelle il faut rap-
porter sa mesure exacte ou approchée. C’est en ce sens
surtout que l’affinité, considérée comme force, est une


Digitized by Google


3Ï8 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

cause occulte, à moins quelle ne soit simplement
l’expression d'une qualité de la matière. Dans ce cas
elle servirait simplement à désigner le fait que telles ou
telles substances peuvent ou ne peuvent pas se combi-
ner dans telles ou telles circonstances définies. »
Quand un phénomène qui a lieu en dehors du corps
vivant ne se passe pas dans l’organisme, ce n’est pas
parce qu’il y a là une entité appelé la vie qui empêche
le phénomène d’avoir lieu, mais c’est parce que la con-
dition du phénomène ne se rencontre pas dans le corps
comme au dehors. C’est ainsi qu’on a pu dire que la
vie empêche la fibrine de se coaguler dans les vaisseaux
chez un animal vivant, tandis que, en dehors des vais-
seaux la fibrine se coagule, parce que la vie n’agit plus
sur elle. 11 n’en est rien; il faut certaines conditions
physico-chimiques pour faire coaguler la fibrine ; elles
sont plus difficiles à réaliser sur le vivant, mais elles
peuvent cependant s’y rencontrer, et, dès qu'elles se
montrent, la fibrine se coagule aussi bien dans l’orga-
nisme qu’au dehors. La vie qu’on invoquait n’est donc
qu’une condition physique qui existe ou qui n’existe
pas. J’ai montré que le sucre se produit en plus grande
abondance dans le foie après la mort que pendant la
vie; il est des physiologistes qui en ont conclu que la
vie avait une influence sur la formation du sucre daus
le foie; ils ont dit que la vie empêchait celte formation
et que la mort la favorisait. Ce sont là des opinions
vitales qu’on est surpris d’entendre à notre époque et
qu’on est étonné de voir être soutenues par des hommes
qui se piquent d'appliquer l’exactitude des sciences


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQt'E EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 329

physiques à la physiologie et à la médecine. Je mon-
trerai plus lard que ce ne sont encore là que des condi-
tions physiques qui sont présentes ou absentes, mais il
n’y a rien autre chose de réel ; car encore une fois, au
fond de toutes ces explications il n’y a que les condi-
tions ou le déterminisme des phénomènes à trouver.

En résumé, il faut savoir que les mots que nous em-
ployons pour exprimer les phénomènes, quand nous
ignorons leurs causes, ne sont rien par eux-mêmes, et
que, dès que nous leur accordons une valeur dans la
critique ou dans les discussions, nous sortons de l’ex-
périence et nous tombons dans la scolastique. Dans les
discussions ou dans les explications de phénomènes, il
faut toujours bien se garder île sortir de l’observation
et de substituer un mot à la place du fait. Ou est même
très-souvent attaquable uniquement parce qu’on est
sorti du fait et qu’on a conclu par un mot qui va au
delà de ce qui a été observé. L'exemple suivant le prou-
vera clairement.

Deuxième exemple. — Lorsque je fis mes recher-
ches sur le suc pancréatique, je constatai que ce fluide
renferme une matière spéciale, la pancréatine , qui a les
caractères mixtes de l’albumine et de la caséine. Celte
matière se rapproche de l’albumine en ce qu’elle est
coagulable par la chaleur, mais elle diffère en ce que,
comme la caséine, elle est précipitable par le sulfate
de magnésie. Avant moi, Magendie avait fait des expé-
riences sur le suc pancréatique et il avait dit, d’après
ses essais, que le suc pancréatique est un liquide qui
contient de Y albumine, tandis que moi, je concluais


Digitized by Google


3.10 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

d’après mes recherches, que le suc pancréatique ne
renfermait pas d’albumine, mais contenait de la pan-
créatine, qui est une matière distincte de l’albumine.
Je montrai mes expériences à Magendie en lui faisant
remarquer que nous étions en désaccord sur la conclu-
sion, mais que nous étions cependant d’accord sur le
fait que le suc pancréatique était coagulable par la
chaleur; mais seulement il y avait d'autres caractères
nouveaux que j’avais vus qui m’empêchaient de con-
clure à la présence de l’albumine. Magendie me répon-
dit : « Cette dissidence entre nous vient de ce que j’ai
conclu plus que je n'ai vu; si j’avais dit simplement :
Le suc pancréatique est un liquide coagulable par la
chaleur, je serais resté dans le fait et j’aurais été inat-
taquable. » Cet exemple que j’ai toujours retenu me
paraît bien fait pour montrer combien peu il faut atta-
cher de valeur aux mots en dehors des faits qu’ils repré-
sentent. Aiosi le mot albumine ne signifie rien par lui-
même; il nous rappelle seulement des caractères et
des phénomènes. En étendant cet exemple à la méde-
cine, nous verrions qu’il en est de même et que les
mots fièvre, inflammation, et les noms des maladies en
général, n’ont aucune signification par eux-mêmes.

Quand on crée un mot pour caractériser un phéno-
mène, on s’entend en général à ce moment sur l’idée
qu’on veut lui faire exprimer et sur la signification
exacte qu'on lui donne, mais plus tard, par lesprogrès de
la science, le sens du mot change pour les uns, tandis que
pour les autres le mot reste dans le langage avec sa si-
gnification primitive. lien résulte alors une discordance


Digitized by Google


EXEMPLES DE CRITIQUE EXPÉRIMENTALE PHYSIOLOGIQUE. 331

qui, souvent, est telle, que des hommes, en employant
le même mot, expriment des idées très-différentes. No-
tre langage n’est en effet qu’approximatif, et il est si peu
précis, -même dans les sciences, que, si l'on perd les
phénomènes de vue pour s’attacher aux mots, on est
bien vile en dehors de la réalité. On ne peut alors que
nuire à la science quand on discute pour conserver un
mot qui n’est plus qu’une cause d’erreur, en ce sens
qu’il n’exprime plus la même idée pour tous. Concluons
donc qu’il faut toujours s’attacher aux phénomènes et
ne voir dans le mot qu’une expression vide de sens si
les phénomènes qu’il doit représenter ne sont pas déter-
minés ou s’ils viennent à manquer.

L’esprit a naturellement des tendances systémati-
ques, et c’est pour cela que l’on cherche à s’accorder
plutôt sur les mots que sur les choses. C’est une mau-
vaise direction dans la critique expérimentale qui em-
brouille les questions et fait croire à des dissidences
qui, le plus souvent, n’existent que dans la manière
dont on interprète les phénomènes au lieu de porter
sur l’existence des faits et sur leur importance réelle.
Comme tous ceux qui ont eu le bonheur d’introduire
dans la science des faits inattendus ou des idées nou-
velles, j’ai été et je suis encore l’objet de beaucoup
de critiques. Je n’ai point répondu jusqu’ici à mes
contradicteurs parce que, ayant toujours des travaux à
poursuivre, le temps «t l’occasion m’ont manqué; mais
dans la suite de cet ouvrage l’opportunité se présentera
tout naturellement de faire cet exameu, et en appli-
quant les principes de critique expérimentale que nous


Digitized by Google


332 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
avons indiqués dans les paragraphes précédents, il nous
sera facile de juger toutes ces critiques. Nous dirons
seulement, en attendant, qu’il y a toujours deux choses
essentielles à distinguer dans la critique expérimentale :
le fait d’expérience et son interprétation. La science
exige avant tout qu’on s’accorde sur le fait parce que
c’est lui qui constitue la base sur laquelle on doit rai-
sonner. Quant aux interprétations et aux idées, elles
peuvent varier, et c’est même un bien qu’elles soient
discutées, parce que ces discussions portent à faire
d’autres recherches et à entreprendre de nouvelles ex-
périences. 11 s’agira donc de ne jamais perdre de vue
en physiologie les principes de la vraie critique scienti-
fique et de n’y jamais mêler aucune personnalité ni
aucun artifice. Parmi les artifices de la critique, il eu
est beaucoup dont nous n’avons pas à nous occuper
parce qu’ils sont extra-scientifiques, mais il en est un
cependant qu’il faut signaler. C’est celui qui consiste à
ne relever dans un travail que ce qu'il y a d’attaquable
et de défectueux en négligeant ou en dissimulant ce
qu’il y a de bon "bt d’important. Ce procédé est celui
d’une fausse critique. En science, le mot de critique
n’est point synonyme de dénigrement; critiquer signifie
rechercher la vérité en séparant ce qui est vrai de ce
qui est faux, en distinquant ce qui est bon de ce qui
est mauvais. Cette critique, en même temps qu’elle est
juste pour le savant, est la seule qui soit profitable pour
la science. C’est ce qu’il nous sera facile de démontrer
par la suite dans les exemples particuliers dont nous
aurons à faire mention.


Digitized by Google


CHAPITRE III.


DE L’INVESTIGATION ET DE LA CRITIQUE APPLIQUÉES A LA MÉDECINE
EXPÉRIMENTALE.


Les procédés d’investigation et de critique scientifi-
ques ne sauraient différer d’une science à l'autre, et à
plus forte raison dans les diverses parties d’une même
science. 11 sera donc facile de montrer que les règles
que nous avons indiquées dans le chapitre précédent
pour les recherches physiologiques sont absolument
les mêmes que celles qu’il convient de suivre pour la
pathologie et pour la thérapeutique. Ce qui veut dire
que les méthodes d’investigation dans les phénomènes
de la vie doivent être les mêmesà l’état normal et à l’état
pathologique. C’est là un principe qui nous paraît fon-
damental dans lessciencesbiologiques.

§ I. — Ile l’inventigalion pathologique et thérapeutique.

En pathologie et en thérapeutique, comme en phy-
siologie, l'investigation scientifique a pour point de
départ tantôt un fait fortuit ou survenu par hasard, tan-
tôt une hypothèse, c’est-à-dire une idée.

J’ai entendu parfois émettre par des médecins l’opi-
nion que la médecine n’est pas une science, parce que
toutes les connaissances que l’on possède en médecine
pratique sont empiriques et nées du hasard, tandis que


Digitized by Google


331 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
les connaissances scientifiques se déduisent avec certi-
tude d’une théorie ou d’un principe. Il y a là une er-
reur que je désire faire remarquer.

Toutes les connaissances humaines ont forcément
commencé par des observations fortuites. L’homme ne
pouvait en effet avoir la connaissance des choses qu’a-
près les avoir vues, et la première fois c’est nécessaire-
ment par hasard qu’il a dû les voir. Ce n’est qu’après
avoir acquis un certain nombre de notions, par l’ob-
servation, que l’homme a raisonné sur ce qu’il avait ob-
servé d’abord par hasard, puis il a été conduit à se faire
des idées sur les choses, à rapprocher les faits anciens et
à en déduire de nouveaux qui leur étaient analogues; en
un mot, il a été amené, après l’observation empirique,
à trouver d’autres faits, non plus par pur hasard, mais
par induction.

Au fond l’empirisme, c’est-à-dire l’observation ou
l’expérience fortuite, a donc été l’origine de toutes les
sciences, il en a été forcément la première période.
Mais l’empirisme n’est un étal permanent dans aucune
science. Dans les sciences complexes de l’humanité,
l’empirisme gouvernera nécessairement la pratique
bien plus longtemps que dans les sciences plus simples.
Aujourd’hui la pratique médicale est empirique dans le
plusgrand nombre des cas; mais cela ne veut pas dire
que la médecine ne sortira jamais de l’empirisme. Elle
en sortira plus difficilement à cause de la complexité
des phénomènes, mais c’est une raison pour redoubler
d’efforts et pour entrer dans la voie scientifique aussitôt
qu’on le pourra. En un mot, l’empirisme n’est point la


Digitized by Google


INVESTIGATION EN MÉDECINE XI’ÉUIMENTALE. 33»

négation de la science expérimentale, comme semblent
le croire certains médecins, ce n'en est que le premier
état. Il faut ajouter même que l’empirisme ne dis-
paraît jamais complètement d’aucune science. Les
sciences, en effet, ne s’illuminent pas dans toutes leurs
parties à la fois ; elles ne se développent que successive-
ment. En physique et en chimie, il est des parties où
l’empirisme existe encore ; ce qui le prouve, c’est que
tous les jours on y fait des découvertes par hasard,
c’est-à-dire imprévues par les théories régnantes. Je
conclurai donc que dans les sciences on ne fait des
découvertes que parce que toutes ont encore des par-
ties obscures. En médecine, les découvertes à faire sont
plus nombreuses, car l’empirisme et l’obscurité régnent
presque partout. Cela prouve que cette science si com-
plexe est plus arriérée que d’autres, mais voilà tout.

Les observations médicales nouvelles se font géné-
ralement par hasard; si un malade porteur d’une affec-
tion jusqu’alors inconnue entre dans un hôpital ou
vient consulter un médecin, c’est bien par hasard que
le médecin rencontre ce malade. Mais c’est exactement
delà même manière qu’un botaniste rencontre dans la
campagne une plante qu’il ne connaissait pas, et c’est
aussi par hasard qu’un astronome aperçoit dans le ciel
une planète dont il ignorait l’existence. Dans ces cir-
constances, l’initiative du médecin consiste à voir et à
ne pas laisser échapper le fait que le hasard lui a offert
et son mérite se réduit à l’observer avec exactitude. Je
ne puis entrer ici dans l’examen des caractères que doit
avoir une bonne observation médicale. Il serait égale-


Digitized by Google


336 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
ment fastidieux de rapporter des exemples d’observa-
tions médicales faites par hasard ; elles fourmillent dans
les ouvrages de médecine et tout le monde en connaît.
Je me bornerai donc à dire d'une manière générale
que, pour faire une bonne observation médicale, il est
non-seulement nécessaire d’avoir l’esprit d’observa-
tion, mais il faut de plus être physiologiste. On inter-
prétera mieux les significations diverses d’un phéno-
mène morbide, on lui donnera sa valeur réelle et on ne
tombera point dans l’inconvénient que Sydenham re-
prochait à certains médecins de mettre des phénomènes
importants d’une maladie sur le même plan que d’au-
tres phénomènes insignifiants et accidentels, comme un
botaniste qui décrirait les morsures de chenilles au
nombre des caractères d’une plante (1). 11 faut appor-
terdu reste dans l’observation d’un phénomène patho-
logique, c’est-à-dire d’une maladie, exactement les
mêmes conditions d’esprit et la même rigueur que dans
l’observation d’un phénomène physiologique. 11 ne
faut jamais aller au delà du fait et être en quelque
sorte le photographe de la nature.

.Mais une fois l’observation médicale bien posée, elle
devient, comme en physiologie, le point de départ d’i-
dées ou d’hypothèses que le médecin expérimentateur
est conduit à vérifier par de nouvelles observations
faites sur les malades oupar des expérimentations insti-
tuées sur les animaux.

Nous avons dit qu’il arrive souvent qu’en faisant une


(1) Sydenham, Médecine pratique. Préface p. )2.


Digitized by Google


INVESTIGATION DANS LA MÉDECINE EXPÉRIMENTALE. 337

recherche physiologique, il surgit uu fait nouveau
qu’on ne cherchait pas, cela se voit également en pa-
thologie. 11 me suffira de citer, pour le prouver, l’exem-
ple récent de Zenker qui, en poursuivant la recherche
de certaines altérations du système musculaire dans la
fièvre typhoïde, trouva des trichines qu’il ne cherchait
pas ( 1 ) . En pathologie comme en physiologie, le mé-
rite de l’investigateur consiste à poursuivre dans une
expérience ce qu’il y cherche, mais de voir en même
temps ce qu'il ne cherchait pas.

L’investigation pathologique peut aussi avoir pour
point de départ une théorie, une hypothèse ou une idée
préconçue. Il serait facile de donner des exemples qui
prouveraient qu’en pathologie comme en physiologie,
des idées absurdes peuvent parfois conduire à des dé-
couvertes utiles, de même qu’il ne serait pas difficile
de trouver des arguments pour prouver que les théo-
ries même les plus accréditées ne doivent être regardées
que comme des théories provisoires et non comme des
vérités absolues auxquelles il faille faire plier les faits.

L’investigation thérapeutique rentre exactement dans
les mêmes règles que l’investigation physiologique et
pathologique. Tout le monde sait que le hasard a été
le premier promoteur de la science thérapeutique, et
que c’est par hasard qu’on a observé les effets de la plu-
part des médicaments. Souvent aussi les idées ont guidé
le médecin dans ses essais thérapeutiques, et il fautdire
aussi que souvent c’étaient des théories ou des idées les

(I) Voy. Rapport des prix de médecine et de chintryie pour 1864
( Compl . rendus de l' Acad, des sciences

C. BERNARD. — INTRODCCTIOÎt. U


Digitized by Google


338 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

plus étranges ou les plus absurdes. 11 me suffira de ci-
ter les théories de Paracelse qui déduisaient l’action des
médicaments d’après des influences astrologiques, et de
rappeler les idées de Porta qui donnait aux plantes des
usages médicamentauxdéduitsdela ressemblance de ces
plantes avec certains organes malades; ainsi la carotte
guérissait la jaunisse ; la pulmonaire, la phthisie, etc. (t ) .

En résumé, nous ne saurions établir aucune distinc-
tion fondée entre les méthodes d’investigation que l’on
doit appliquerenphysiologie, en pathologie et en théra-
peutique. C’est toujoursla même méthode d’observation
et d’expérimentation immuable dans ses principes, of-
frant seulement quelques particularités dans l’applica-
tion suivant la complexité relative des phénomènes.
Nous ne saurions trouver, eu effet, aucune différence
radicale entre la nature des phénomènes physiologi-
ques, pathologiques et thérapeutiques. Tous ces phéno-
mènes dérivent de lois qui, étant propres à la ma-
tière vivante, sont identiques dans leur essence et ne
varient que par les conditions diverses daDs lesquelles
les phénomènes se manifestent. Nous verrons, plus
tard, que les lois physiologiques se retrouvent dans les
phénomènes pathologiques d’où il suit que la véritable
base scientifique de la thérapeutique doit être donnée
par la connaissance de l’action physiologique des causes
morbides, des médicaments ou des poisons, ce qui est
exactement la même chose.

(I) Voyez Cbevreul, Considérations sur l'histoire de la partie de lu
médecine qui concerne la prescription des remèdes ( Journal des savants,
1863.)


Digitized by Google


DE LA CRITIQUE EN MÉDECINE EXPÉRIMENTALE.


33!»


§ II. — De la critique expérimentale pathologique
et thérapeutique.

C’est la critique des faits qui donne aux sciences
leur véritable caractère. Toute critique scientifique doit
ramener les faits au rationalisme. Si, au contraire, la
critique est ramenée à un sentiment personnel, la
science disparaît parce qu’elle repose sur un critérium
qui ne peut ni se prouver ni se transmettre ainsi que
cela doit avoir lieu pour les vérités scientifiques. J’ai
souvent entendu des médecins à qui l’on demandait la
raison de leur diagnostic répondre : Je ne sais pas com-
ment je reconnais tel cas, mais cela se voit; ou bien
quand on leur demandait pourquoi ils administraient
certains remèdes, ils répondaient qu’ils ne sauraient le
dire exactement, et que d’ailleurs ils n’étaient pas tenus
d’en rendre raison, puisque c’était leur tact médical et
leur intuition qui les dirigeait . 11 est facile de comprendre
que les médecins qui raisonnent ainsi nient la science.
Mais, en outre, on ne saurait s’élever avec trop de force
contre de semblables idées qui sont mauvaises non-
seulement parce qu’elles étouffent pour la jeunesse tout
germe scientifique, mais parce qu’elles favorisent sur-
tout la paresse, l’ignorance et le charlatanisme. Je
comprends parfaitement qu’un médecin dise qu’il ne
se rend pas toujours compte d’une manière rationnelle
de ce qu'il fait et j’admets qu’il en conclue que la
science médicale est encore plongée dans les ténèbres
de l’empirisme; mais qu’il parte de là pour élever son
tact médical ou son intuition à la hauteur d’un crite-


Digitized by Google


3)0 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

riurn qu'il prétend ensuite imposer sans autre preuve,
c’est ce qui est complètement antiscienlilique.

La seule critique scientifique qui existe en pathologie
et en thérapeutique comme en physiologie est la criti-
que expérimentale, et cette critique , qu’on se l’appli-
queà soi-même ou aux travaux des autres, doit toujours
être fondée sur le déterminisme absolu des faits. La cri-
tique expérimentale, ainsi que nous l’avons vu, doit faire
repousser la statistique comme base de la science pa-
thologique et thérapeutique expérimentales. 11 fau-
dra en pathologie et en thérapeutique répudier les
faits indéterminés, c’est-à-dire ces observations mal
faites ou parfois même imaginées que l'on apporte sans
cesse comme des objections perpétuelles. Ce sont,
comme en physiologie, des faits bruts qui ne sauraient
entrer dans le raisonnement scientifique qu’à la condi-
tion d’être déterminés et exactement défi nis dans leurs
conditions d’existence.

Mais le caractère de la critique en pathologie et
en thérapeutique, c’est d’exiger avant tout l’obser-
vation ou l’expérience comparative. En effet, com-
ment un médecin pourra-t-il juger l’inlluence d’une
cause morbifique s’il n’élimine par une expérience
comparative toutes les circonstances accessoires qui
peuvent devenir des causes d’erreurs et lui faire pren-
dre de simples coïncidences pour des relations de cause
à effet. Eu thérapeutique surtout la nécessité de l’expé-
rience comparative a toujours frappé les médecins
doués de l’esprit scientifique. On ne peut juger de
l’influence d’un remède sur la marche et la ter-


Digitized by Google


DE LA CRITIQUE EN MÉDECINE EXPÉRIMENTALE. 341
minaison d’une maladie, si préalablement on ne con-
naît la marche et la terminaison naturelles de cette
maladie. C’est pourquoi Pinel disait dans sa clinique :
Cette année nous observerons les maladies sans les
traiter, et l'année prochaine nousles traiterons. On doit
scientifiquement adopter l’idée de Piuel sans cepen-
dant admettre celte expérience comparative à longue
échéance qu'il proposait. En effet, les maladies peuvent
varier dansleur gravité d’uneannée à l’autre; lesobser-
vations de Sydenham surrinfluenceindéterminéeou in-
connuedecequ’ilappellelegénieépidémiquesontlàpour
le prouver. L’expérience comparative exige donc, pour
être valable, d’être faite dans le même temps et surdes
malades aussi comparables que possible. Malgré cela,
cette comparaison est encore hérissée de difficultés im-
menses que le médecin doit chercher à diminuer; car
l’expérience comparative est la condition sine qud non
de la médecine expérimentale et scientifique, autre-
ment le médecin marche à l'aventure et devient le jouet
de mille illusions. Un médecin qui essaye un traitement
et qui guérit ses malades est porté à croire que la gué-
rison est due à son traitement. Souvent des médecins se
vantent d'avoir guéri tous leurs malades par un remède
qu’ils ont employé. Mais la première chose qu’il faudrait
leur demander, ce serait s’ils ont essayé de ne rien faire,
c’est-à-dire de ne pas traiter d’autres malades ; car, au-
trement, comment savoir si c’est le remède ou la nature
qui à guéri? Gall a écrit un livre assez peu connu (1)

(I)Gall, rhilosophische medicinitche Untersucltunyen fiber Kuinl und
Nalur im yesunden und kranken Zustand der Mtnschen. Leipzig, 1*00.


Digitiied by Google


312 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

sur celte question de savoir quelle est la part de la na-
ture et de la médecine dans la guérison des maladies,
et il conclut tout naturellement que cette part est fort
difficile à faire. Tous les jours on peut se faire les plus
grandes illusions sur la valeur d’un traitement si on n'a
pas recours à l’expérience comparative. J!en rappelle-
rai seulement un exemple récent relatif au traitement
de la pneumonie. L’expérience comparative a montré
en effet que le traitement de la pneumonie par la sai-
gnée, que l’on croyait très-efficace, n’est qu’une illu-
sion thérapeutique (1).

De tout cela je conclurai donc que l’observation et
l’expérience comparatives sont la seule base solide de
la médecine expérimentale, et que la physiologie, la pa-
thologie et la thérapeutique doivent être soumises aux
lois de cette critique commune.

(1) ltedard, Rapport général jur les prix décernés en {862 (Mémoires
de l'Académie de médecine). Paris 1863, touie XXVI, page xxm).


Digitized by Google


CHAPITRE IV.


DES OBSTACLES PHILOSOPHIQUES QUE RENCONTRE LA MÉDECINE
EXPÉRIMENTALE.


D’après tout ce qui a été dit dans cette introduction,
les obstacles principaux que rencontre la médecine ex-
périmentale résident dans la complexité énorme des
phénomènesqu’elle étudie. Je n’ai pas à revenir sur ce
point qui a été développé déjà sous toutes les formes.
Mais, outre ces difficultés toutes matérielles et en quel-
que sorte objectives, il y a pour la médecine expérimen-
tale des obstacles qui résident dans des vices de métho-
des, dans des mauvaises habitudes de l’esprit ou dans
certaines idées fausses dont nous allons dire quelques
mots.

§ I. — De la faillie application de la physiologie
à la médecine.

Je n’ai certainement pas la prétention d’avoir le pre-
mier proposé d’appliquer la physiologie à la médecine.
Cela a été recommandé depuis longtemps et des tenta-
tives très-nombreuses ont été faites dans cette direc-
tion. Dans mes travaux et dans mon enseignement au
Collège de France je ne fais donc que poursuivre une
idée qui déjà porte ses fruits par les applications qu’on
en fait à la médecine. Aujourd’hui plus que jamais les
jeunes médecins marchent dans cette voie, qui est con-


Digitized by Google

\


31 1 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

sidérée avec juste raison comme la voie du progrès.
Toutefois j’ai vu bien souvent cette application de la
physiologie à la médecine être très-mal comprise, de
sorte que non-seulement elle ne produit pas tous les bons
résultats qu’on est en droit d’en attendre, mais elle de-
vient même nuisible et fournit alors des arguments aux
détracteurs de la médecine expérimentale. Il importe
donc beaucoup de nous expliquer à ce sujet ; car il s’a-
git ici d’une importante question de méthode, et ce sera
une nouvelle occasion de fixer d’une manière plusprécise
le véritable point de vue de ce que nous appelonsla
Médecine expérimentale.

La médecine expérimentale diffère dans son but de
la Médecine d observation de la même manière que les
sciences d’observation, en général , diffèrent des sciences
expérimentales. Le but d’une science d'observation est
de découvrir les lois des phénomènes naturels afin de
les prévoir; mais elle ne saurait les modifier ni les
maîtriser à son gré. Le type de ces sciences est l’as-
tronomie; nous pouvons prévoir les phénomènes astro-
nomiques, mais nous ne saurions rien y changer. Le
but d’une science expérimentale est de découvrir les
lois des phéuomènes naturels, non-seulement pour les
prévoir, mais dans le but de les régler à son gré et de
s’en rendre maître ; tellessont la physique et la chimie.

Or, parmi les médecins il en est qui ont pu croire
que la médecine devait rester une science d’observa-
tion, c’est-à-dire une médecine capable de prévoir le
cours et l’issue des maladies, mais ne devant pas agir
directement sur la maladie. 11 en est d’autres, et je


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 345

suis du nombre, qui ont pensé que la médecine pouvait
être une science expérimentale, c’est-à-dire une méde-
cine capable de descendre dans l’inférieur de l’orga-
nisme, et de trouver le moyen de modifier et de régler
jusqu’à un certain point les ressorts cachés de la ma-
chine vivante. Les médecins observateurs ont considéré
l'organisme vivant comme un petit monde contenu dans
le grand, comme une sorte de planète vivante et éphé-
mère dont les mouvements étaient régis par des lois
que l’observation simple pouvait nous faire découvrir
de manière à prévoir la marche et l’évolution des phé-
nomènes vitaux à l’état sain ou malade, mais sans ja-
mais devoir modifier en rien leur cours naturel. Cette
doctrine se trouve dans toute sa pureté dans Hippocrate.
La médecine d’observation simple, on le comprend, ex-
clut toute intervention médicale active, c’est pourcela
qu’elle est aussi connue sous le nom de médecine expec-
tante , c’est-à-dire de médecine qui observe et prévoit
le cours des maladies, mais sans avoir pour but d’agir
directement sur leur marche (t). Sous ce rapport il est
très-rare de trouver un médecin purement hippocra-
tiste, et il serait facilede prouver que beaucoup de méde-
cins, qui préconisent bien haut l’hippocratisme,nes’en
réfèrent pas du tout à ses préceptes quand ils se livrent
aux écarts des médications empiriques les plus actives
et les plus désordonnées. Ce n’est pas je que condamne
ces essais thérapeutiques qui ne sont, la plupart du
temps, que des expérimentations pour voir , seulement

(1) Leçon d’ouverture du cours de médecine au Collège de France.
Revue des cours scientifiques, 31 décembre 1^64 .


Digilized by Google


3 16


APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.


je dis que ce n’est plus là de la médecine hippocratique,
mais de l’empirisme. Le médecin empirique, qui agit
plus ou moins aveuglément, expérimente en définitive
sur les phénomènes vitaux et, à ce titre, il se place dans
la période empirique de la médecine expérimentale.

La médecine expérimentale est donc la médecine qui
a la prétention de connaître les lois de l’organisme sain
et malade de manière non-seulement à prévoir les
phénomènes, mais aussi de façon à pouvoir les régler
et les modifier dans certaines limites. D’après ce que
nous avons dit plus haut, on s’apercevra facilement
que la médecine tend fatalement à devenir expérimen-
tale, et que tout médecin qui donne «les médicaments
actifs à ses malades coopère à l’édification de la méde-
cine expérimentale. Mais, pour que cette action du mé-
decin expérimentateur sorte de l'empirisme et mérite
le nom de science, il faut qu’elle soit fondée sur la con-
naissance des lois qui régissent les actions vitales daus
le milieu intérieur de l’organisme, soit à l’état sain, soit
à l’état pathologique. La base scientifique de la mé-
decine expérimentale est la physiologie ; nous l’avons
dit bien souvent, il faut le proclamer bien haut parce
que, hors de là, il n'y a point de science médicale pos-
sible. Les malades ne sont au fond que des phénomè-
nes physiologiques dans des conditions nouvelles qu’il
s’agit de déterminer; les actions toxiques et médica-
menteuses se ramènent, comme nous le verrons, à de
simples modifications physiologiques dans les proprié-
tés des éléments histologiques de nos tissus. En un
mot, la physiologie doit être constamment appliquée


i Cnnglp


OBSTACLES QLE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 317

à la médecine pour comprendre et expliquer le méca-
nisme des maladies et l’action des agents médicamen-
teux ou toxiques. Or, c’est précisément cette applica-
tion de la physiologie qu’il s’agit ici de bien définir.

Nous avons vu plus haut en quoi la médecine expé-
rimentale diffère de l’hippocratisme et de l’empirisme ;
mais nous n’avons pas dit pour cela que la médecine
expérimentale dût renier la médecine d’observation et
l’emploi empirique des médicaments ; loin de là, la
médecine expérimentale se sert de l’observation médi-
cale et de l’empirisme comme point d’appui nécessaire.
Eu effet, la médecine expérimentale ne repousse jamais
systématiquement aucun fait ni aucune observation
populaire, elle doit tout examiner expérimentalement
et elle cherche l’explication scientifique des faits que
la médecine d’observation et l’empirisme ont d'abord
constatés. Donc la médecine expérimentale est ce que
je pourrais appeler la seconde période de la médecine
scientifique, la première période étant la médecine
d’observation; et il est tout naturel dès lors que la se-
conde période s’ajoute à la première eu reposant sur
elle! Donc la première condition pour faire de la mé-
decine expérimentale, c’est d’être d’abord médecin ob-
servateur; c’est de partir de l’observation pure et sim-
ple du malade faite aussi complètement que possible;
puis la science expérimentale, arrive ensuite pour aua-
lyser chacun des symptômes en cherchant à les rame-
ner à des explications et à des lois vitales qui compren-
dront le rapport de l’état pathologique avec l'état
normal ou physiologique.


Digilized by Google


348 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

Mais dans l’état actuel delà science biologique, nul
ne saurait avoir la prétention d’expliquer complètement
la pathologie par la physiologie; il faut y tendre parce
que c’est la voie scientifique; mais il faut se garder de
l’illusion de croire que le problème est résolu. Par
conséquent, ce qu’il est prudent et raisonnable de faire
pour le moment, c’est d’expliquer dans une maladie
tout ce que l’on peut en expliquer par la physiologie
en laissant ce qui est encore inexplicable pour les pro-
grès ultérieurs de la science biologique. Cette sorte
d’analyse successive, qui ne s’avance dans l’application
des phénomènes pathologiques qu’à mesure que les
progrès de la science physiologique le permettent, isole
peu à peu, et par voie d’élimination, l’élément essen-
tiel de la maladie, en saisit plus exactement les carac-
tères et permet de diriger les efforts de la thérapeutique
avec plus de certitude. En outre, avec cette marche
analytique progressive, on conserve toujours à la ma-
ladie son caractère et sa physionomie propres. Mais si
au lieu de cela on profite de quelques rapprochements
possibles entre la pathologie et la physiologie pour vou-
loir expliquer d’emblée toute la maladie, alors on perd
le malade de vue, on défigure la maiadie et par une
fausse application de la physiologie on retarde la mé-
decine expérimentale au lieu de lui faire faire des
progrès.

Malheureusement je devrai faire ce reproche de
fausse application de la physiologie à la pathologie
non-seulement à des physiologistes purs, mais je l’a-
dresserai aussi à des pathologistes ou à des médecins de


OBSTACLES Ql’E RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 349
profession . Dans diverses publications récentes de méde-
cine dont j’approuve et loue d’ailleurs les tendances
physiologiques, j’ai vu par exemple qu'on commençait
par faire, avant l’exposé des observations médicales, un
résumé de tout ce que la physiologie expérimentale
avait appris sur les phénomènes relatifs à la maladie
dont on devait s’occuper. Ensuite on apportait des obser-
vations de malades parfois sans but scientifique, précis
d’autres fois pour montrer que la physiologie et la pa-
thologie concordaient. Mais, outre que la concordance
n’est pas toujours facile à établir, parce que la physio-
logie expérimentale offre souvent des points encore à
l’étude, je trouve une semblable manière de procéder
essentiellement funeste pour la science médicale, en ce
qu’elle subordonne la pathologie, science plus com-
plexe, à la physiologie, science plus simple. En effet,
c’est l’inverse de ce qui a été dit précédemment qu’il
faut faire; il faut poser d’abord le problème médical
tel qu’il est donné par l’observation de la maladie, puis
analyser expérimentalement les phénomènes patholo-
giques en cherchant à en donner l'explication physio-
logique. Mais dans celte analyse l’observation médi-
cale ne doit jamais disparaître ni être perdue de vue;
elle reste comme la base constante ou le terrain com-
mun de toutes les études et de toutes les explications.

Dans mon ouvrage, je ne pourrai présenter les choses
dans l’ensemble que je viens de dire, parce que j’ai dû
me borneràdonner les résultats de mon expérience dans
la science physiologique, que j’ai le plus étudiée. J’ai
la pensée d’être utile à la médecine scientifique en pu-


Digitized by Google


330 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

bliant ce simple essai sur les principes de la médecine
expérimentale. Kn effet, la médecine est si vaste, que
jamais on ne peut espérer trouver un homme qui puisse
en cultiver avec fruit toutes les parties à la fois. Seule-
ment il faut que chaque médecin, dans la partie où il
s’est cantonné , comprenne bien la connexion scien-
tifique de toutes les sciences médicales afin de donnera
ses recherches une direction utile pour l’ensemble et
d’éviter ainsi l’anarchie scientifique. Si je ne fais pas
ici de la médecine clinique, je dois néanmoins la sous-
entendre et lui assigner la première place dans la mé-
decine expérimentale. Donc, si je concevais un traité
de médecine expérimentale, je procéderais en faisant
de l’observation des maladies la base invariable de tou-
tes les analyses expérimentales. Je procéderais ensuite
symptôme par symptôme dans mes explications jusqu'à
épuisement des lumières qü’ou peut obtenir aujourd’hui
de la physiologie expérimentale, et de tout cela il résul-
terait une observation médicale réduite et simplifiée.

En disant plus haut qu’il ne faut expliquer dans les
maladies, au moyen de la physiologie expérimentale, que
ce qu’on peut expliquer, je ne voudrais pas qu’on com-
prît mal ma pensée et qu’on crût que j’avoue qu’il y
a dans les maladies des choses qu’on ne pourra jamais
expliquer physiologiquement. Ma pensée serait com-
plètement opposée; car je crois qu’on expliquera tout en
pathologie mais peu à peu, à mesure que la physiologie
expérimentale se développera. U y a sans doute aujour-
d’hui des maladies, comme les maladies éruptives, par
exemple, sur lesquelles nous ne pouvons rien encore


Digitized


OBSTACLES Qt'E RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 331

expliquer parce que les phénomènes physiologiques qui
leur sont relatifs nous sont inconnus. L’objection qu’en
tirent certains médecins contre l’utilité de la physiolo-
gie, en médecine, ne saurait donc être prise en consi-
dération. C’est là une manière d’argumenter qui tient de
la scolastique et qui prouve que ceux qui l’emploient
n’ont pas une idée exacte du développement d’une
science telle que peut être la médecine expérimentale.

En résumé, la physiologie expérimentale. en devenant
la base naturelle de la médecine expérimentale, ne
saurait supprimer l’observation du malade ni en dimi-
nuer l’importance. De plus, les connaissances physio-
logiques sont indispensables non-seulement pour ex-
pliquer la maladie, mais elles sont aussi nécessaires
pour faire une bonne observation clinique. J’ai vu par
exemple des observateurs décrire comme accidentel ou
s’étonner de certains phénomènes calorifiques qui ré-
sultaient parfois de la lésion des nerfs; s’ils avaient
été physiologistes, ils auraient su quelle valeur il fal-
lait donner à ces phénomènes morbides, qui ne sont en
réalité que des phénomènes physiologiques.

§ 11. — (/ignorance scientifique et certaines Illusions de
l’esprit médical sont un obstacle an développement de la
médecine expérimentale.

Nous venons de dire que les connaissances en phy-
siologie sont les bases scientifiques indispensables au
médecin ; par conséquent il faut cultiver et répandre
les sciences physiologiques si l’on veut favoriser le dé-
veloppement de la médecine expérimentale. Cela est


Digitized by Google


352 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
d’autant plus nécessaire que c’est le seul moyen de
fonder la médecine scientifique, et nous sommes mal-
heureusement encore loin du temps où nous verrons
l’esprit scientifique régner généralement parmi les
médecins. Or, cette absence d’habitude scientifique de
l’esprit est un obstacle considérable parce qu’elle laisse
croire aux forces occultes dans la médecine, repousse
le déterminisme dans les phénomènes de la vie et ad-
met facilement que les phénomènes des êtres vivants
sont régis par des forces vitales mystérieuses qu’on in-
voque à tout instant. Quand un phénomène obscur ou
inexplicable se présente en médecine, au lieu de dire :
Je ne sais, ainsi que tout savant doit faire, les méde-
cins ont l'habitude de dire : C’est la vie; sans paraître
se douter que c’est expliquer l’obscur par le plus ob-
scur encore. 11 faut donc s’habituer à comprendre que
la science n’est que le déterminisme des conditions
des phénomènes, et chercher toujours à supprimer
complètement la vie de l’explication de tout phénomène
physiologique; la vie n’est rien qu’un mot qui veut
dire ignorance, et quand nous qualifions un phénomène
de vital, cela équivaut à dire que c’est un phénomène
dont nous ignorons la cause prochaine ou les conditions.
La science doit expliquer toujours le plus obscur et le
plus complexe par le plus simple et le plus clair. Or, la
vie, qui est ce qu’il y a de plus obscur, ne peut jamais
servir d'explication à rien. J’insiste sur ce point parce
que j’ai vu des chimistes invoquer parfois eux-mêmes
la vie pour expliquer certains phénomènes physico-
chimiques spéciaux aux êtres vivants. Ainsi le ferment


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MÉD. EXPÉRIMENTALE. 333

de la levûre de bière est une matière vivante organisée
qui a la propriété de dédoubler le sucre en alcool et
acide carbonique et en quelques autres produits. J’ai
quelquefois entendu dire que cette propriété de dédou-
bler le sucre était due à la vie propre du globule de
levûre. C’est là une explication vitale qui ne veut rien
dire et qui n’explique en rien la faculté dédoublante de
la levûre de bière. Nous ignorons la nature de celte pro-
priété dédoublante, mais elle doit nécessairement ap-
partenir à l’ordre physico-chimique et être aussi net-
tement déterminée que la propriété de la mousse de
platine, par exemple, qui provoque des dédoublements
plus ou moins analogues, mais qu’on ne saurait attri-
buer dans ce cas à aucune force vitale. En un mot,
toutes les propriétés de la matière vivante sont, au fond,
ou des propriétés connues et déterminées, et alors nous
les appelons propriétés physico-chimiques , ou des pro-
priétés inconnues et indéterminées, et alors nous les
nommons propriétés vitales. Sans doute il y a pour les
êtres vivants une force spéciale qui ne se rencontre
pas ailleurs, et qui préside à leur organisation, mais
l’existence de cette force ne saurait rien changer aux no-
tions que nous nous faisons des propriétés de la matière
organisée, matière qui, une fois créée, est douée de pro-
priétés physico-chimiques fixes et déterminées. La force
vitale est donc une* force organisatrice et nutritive,
mais elle ne détermine en aucune façon la manifes-
tation des propriétés de la matière vivante. Eu un mot,
le physiologiste et le médecin doivent chercher à rame-
ner les propriétés vitales à des propriétés physico-chi-

C. BEftNiftD, — INTROPt CTION. 23


Digitized by Google


354 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

miques et non les propriétés physico-chimiques à des
propriétés vitales.

Cette habitude des explications vitales rend crédule
et favorise l’introduction dans la science de faits erron-
nésou absurdes. Ainsi tout récemment j’ai été consulté
par un médecin-praticien très-honorable et très-con-
sidéré d'ailleurs, qui me demandait mon avis sur un cas
très-merveilleux dont il était très-sûr, disait-il, parce
qu’il avait pris toutes les précautions nécessaires pour
bien l’observer ; il s’agissait d’une femme qui vivait en
bonne santé, sauf quelques accidents nerveux, et qui
n’avait rien maDgé ni bu depuis plusieurs années. 11
est évident que ce médecin, persuadé que la force vitale
était capable de tout, ne cherchait pas d’autre explica-
tion et croyait que son cas pouvait être vrai. La plus
petite idée scientifique et les plus simples notions de
physiologie auraient cependant pu le détromper en lui
montrant que ce qu’il avançait équivalait à peu près à
dire qu’une bougie peut briller et rester allumée pen-
dant plusieurs années sans s’user.

La croyance que les phénomènes des êtres vivants sont
dominés par une force vitale indéterminée donne sou-
vent aussi une base fausse à l’expérimentation, et subs-
titue un mot vague à la place d’une analyse expé-
rimentale précise. J’ai vu souvent des médecins
soumettre à l’investigation expérimentale certaines
questions dans lesquelles ils prenaient pour point de
départ la vitalité de certains organes, l’idiosyncrasie de
certains individus ou l’antagonisme de certains médi-
caments. Or, la vitalité, l’idiosyncrasie et l’antagonisme


Digitized by Google


OBSTACLES QL'E RENCONTRE U MÉD. EXPÉRIMENTALE. 35a

ne sont que des mots vagues qu’il s'agirait d'abord de
caractériser et de ramener à une signification définie.
C’est donc un principe absolu en méthode expérimentale
de prendre toujours pour point de départ d’une expéri-
mentation ou d'un raisonnement un fait précis ou une
bonne observation, et non un mot vague. C’est pour ne
pas se conformer à ce précepte analytique que, le plus
souvent, les discussions des médecins et des natura-
listes n’aboutissent pas. En un mot, il est de rigueur
daus l’expérimentation sur les êtres vivants comme dans
les corps bruts, de bien s’assurer avant de commencer
l’analyse expérimentaled’un phénomène, quece phéno-
mène existe, et de ne jamais se laisser illusionner parles
mots qui nous font perdre de vue la réalité des faits.

Le doute est, ainsi que nous l’avons développé ail-
leurs, la base de l’expérimentation ; toutefois il ne faut
pas confondre le doute philosophique avec la négation
systématique qui met en doute même les principes de la
science. 11 ne faut douter que des théories, et encore
il ne faut en douter que jusqu’au déterminisme expéri-
mental. Il y a des médecins qui croient que l’esprit
scientifique n’impose pas de limite au doute. A côté
de ces médecins qui nient la science médicale en ad-
mettant qu’on ne peut rien savoir de positif, il en est
d’autres qui la nient par un procédécontraire.eu admet-
tant qu’on apprend la médecine sans savoir comment
et qu’on la possède par sorte de science infuse qu’ils
appellent le tact médical. Sans doute je ne conteste pas
qu’il puisse exister en médecine comme dans les autres
sciences pratiques, ce qu’on appelle le tact ou le cuu/>


Digitized by Google


356 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

d’œil. Tout le inonde sait, en effet, que l'habitude pont
donner une sorte de connaissance empirique des choses
capables de guider le praticien, quoiqu’il ne s’en rende
pas toujours exactement compte au premier abord. .Mais
ce que je blâme, c’est de rester volontairement dans cet
état d’empirisme et de ne pas chercher à en sortir. Par
l’observation attentive et par l’élude on peut toujours
arriver à se rendre compte de ce que l’on fait et parve-
nir par suite à transmettre aux autres ce que l’on sait. Je
ne nie pas d’ailleurs que la pratique médicale n’ait de
grandes exigences ; mais ici je parle science pure et je
combats le tact médical comme une donnée antiscien-
tifique qui, par ses excès faciles, nuit considérablement
à la science.

Une autre opinion fausse assez accréditée et même
professée par de grands médecins praticiens, est celle
qui consiste à dire que la médecine n’est pas destinée
à devenir une science, mais seulement un art, et que
par conséquent le médecin ne doit pas être un savant,
mais un artiste. Je trouve cette idée erronuée et encore
essentiellement nuisible au développement delà méde-
cine expérimentale. D’abord qu'est-ce qu’un artiste?
C’est un homme qui réalise dans une œuvre d’art une idée
ou un sentiment qui lui est personnel. 11 y a donc deux
choses : l’artiste et son œuvre ; l’œuvre juge nécessai-
rement l’artiste. Mais que 8era le médecin artiste?
Si c'est un médecin qui traite une maladie d’après
une idée ou un sentiment qui lui sont personnels, oh
sera alors l’œuvre d’art, qui jugera cet artiste médecin ?
Sera-ce la guérison de la maladie? Outre que ce serait


Digitized by Google


OBSTACLES Ql'E RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 357

la une œuvre d’art d'un genre singulier, celte œuvre
lui sera toujours fortement disputée par la nature.
Quand un grand peintre ou un grand sculpteur font un
beau tableau ou une magnifique statue, personne n’i-
magine que la statue ait pu pousser de la terre ou que
le tableau, ait pu se faire tout seul, tandis qu’on peut
parfaitement soutenir que la maladie a guéri toute seule
et prouver souvent qu’elle aurait mieux guéri sans l’in-
tervention de l’artiste. Que deviendra donc alors le cri-
térium ou l’œuvre de l’art médicale ! Le critérium dispa-
raîtra évidemment, car on ne saurait juger ■e mérite
d’un médecin par le nombre des malades qu’il dit avoir
guéris ; il devra avant tout prouver scientifiquement que
c’est lui qui les a guéris et non la nature. Je n’insisterai
pas plus longtemps sur cette prétention artistique des
médecins qui n’est pas soutenable. Le médecin ne peut
être raisonnablement qu'un savant ou, en attendant, un
empirique. L’empirisme, qui au fond veut dire expé-
rience (spxeifia expérience), n’est que l’expérience in-
consciente ou non raisonnée, acquise par l’observation
journalière des faits d’où naît la méthode expérimen-
tale elle-même (voy. p. 23). Mais, ainsi que nous le ver-
rons encore dans le paragraphe suivant, l’empirisme,
pris dans son vrai sens, n’est que le premier pas de la
médecine expérimentale. Le médecin empirique doit
tendre à la science, car si, dans la pratique, il se
détermine souvent d’après le sentiment d’une expé-
rience inconsciente, il doit toujours au moins, se diri-
ger d’après une induction fondée sur une instruction
médicale aussi solide que possible. En un mot, il n’y a


Digitized by Google


358 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉIUMENTALE.

pas d’artiste médecin parce qu’il ne peut y avoir d’œu-
vre d’art médical ; ceux qui se qualifient ainsi nuisent à
l’avancement de la science médicale parce qu’ils aug-
mentent la personnalité du médecin en diminuant l’im-
portance de la science ; ils empêchent par là qu’on ne
cherche dans l’étude expérimentale des phénomènes un
appui et un critérium que l’ou croit posséder en soi, par
suite d’une inspiration ou par un simple sentiment. Mais,
ainsi que je viens de le dire, cette prétendue inspiration
thérapeutique du médecin n’a souvent d’autres preuves
qu’un fait de hasard qui peut favoriser l’ignorant et le
charlatan, aussi bien que l’homme instruit. Cela n’a
donc aucun rapportavecrinspiraliondel’artistequi doit
se réaliser finalement dans une œuvre que chacun peut
juger et dont l’exécution exige toujours des études pro-
fondes et précises accompagnées souvent d’un travail
opiniâtre. Je considère donc que l’inspiration des méde-
cins qui ne s’appuient pas sur la science expérimentale
n’est que de la fantaisie, et c’est au nom de la science
et de l’humanité qu’il faut la blâmer et la proscrire.

En résumé, la médecine expérimentale, qui est sy-
nonyme de médecine scientifique, ne pourra se consti-
tuer qu’en introduisant de plus en plus l’esprit scienti-
fique parmi les médecins. La seule chose à faire pour
atteindre ce but est, selon moi, de donner à la jeunesse
une solide instruction physiologique expérimentale. Ce
n’est pas que je veuille dire que la physiologie constitue
toute la médecine, je me suis expliqué ailleurs à ce su-
jet, mais je veux dire que la physiologie expérimentale
est la partie la plus scientifique de la médecine, et que


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MÊD. EXPÉRIMENTALE. 359

les jeunes médecins prendront, par cette étude, des ha-
bitudes scientifiques qu'ils porteront ensuite dans l'in-
vestigation pathologique et thérapeutique. Le désir
que j’exprime ici répondrait à peu près à la pensée de
Laplace, à qui on demandait pourquoi il avait proposé
de mettre des médecins à l’Académie des sciences puis-
que la médecine n’est pas une science : « C’est, répondit-
il, afin qu’ils se trouvent avec des savants. »

§ 111. — Lk médecine empirique et lu médecine expérimen-
tale ne «ont point incompatible* | elle* doivent être an
contraire Inséparable* l’une de l’antre.

Il y a bien longtemps que l’on dit et que l’on répète
que les médecins physiologistes les plus savants sont
les plus mauvais médecins et qu’ils sont les plus em-
barrassés quand il faut agir au lit du malade. Cela
voudrait-il dire que la science physiologique nuit à la
pratique médicale, et dans ce cas, je me serais placé à
un point de vue complètement faux. Il importe donc
d’examiner avec soin cette opinion qui est le thème fa-
vori de beaucoup de médecins praticiens et que je con-
sidère pour mon compte comme entièrement erronée
et comme étant toujours éminemment nuisible au
développement de la médecine expérimentale.

D’abord considérons que la pratique médicale est
une chose extrêmement complexe dans laquelle
interviennent une foule de questions d’ordre social et
extra-scientifiques. Dans la médecine pratique vétéri-
naire elle-même, il arrive souvent que la thérapeuti-
que se trouve dominée par des questions d’intérêt ou


Digitized by Google


3C0 APPLICATIONS DF. LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

d'agriculture. Je me souviens d’avoir fait partie d’une
commission dans laquelle il s’agissait d’examiner ce
qu’il y avait à faire pour prévenir les ravages de certai-
nes épizooties de bfites à cornes. Chacun se livrait à des
considérations physiologiques et pathologiques dans le
but d’établir un traitement convenable pour obtenir la
guérison des animaux malades, lorsqu’un vétérinaire
praticien prit parole pour dire que la question n’était
pas là, et il prouva clairement qu’un traitement qui
guérirait serait la ruine de l’agriculteur, et que ce qu’il
y avait de mieux à faire, c’était d’abattre les animaux
malades en en tirant le meilleur parti possible. Dans la
médecine humaine, il n’intervient jamais de considéra-
tions de ce genre, parce que la conservation de la vie
de l’homme doit être le seul but de la médecine. Mais
cependant le médecin se trouve souvent obligé de tenir
compte, dans son traitement, ce qu’on appelle de l’in-
fluence du moral sur le physique, et par conséquent
d’une foule de considérations de famille ou de position
sociale qui n’ont rien à faire avec la science. C’est ce qui
fait qu’un médecin praticien accompli doit non-seule-
ment être un homme très-instruit dans sa science, mais
il doit encore être un homme honnête, doué de beau-
coup d’esprit, de tact et de bon sens. L’influence du mé-
decin praticien trouve à s’exercer dans tous les rangs de
la société. Le médecin est, dans une foule de cas, le <Jé-
posilairedes intérêts de l’État, dans les grandesopérations
d’administration publique ; il est en même temps le
confident des familles et tient souvent entre ses mains
leur honneur et leurs intérêts les plus chers. Les prati-


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE U MED. EXPÉRIMENTALE. 361

ciens habiles peuvent donc acquérir une grande et légi-
time puissance parmi les hommes, parce que, en de-
hors de la science, ils ont une action morale dans la
société. Aussi, à l’exemple d’Hippocrate, tous ceux qui
ont eu à cœur la dignité de la médecine, ont toujours
beaucoup insisté sur les qualités morales du médecin.

Je n’ai pas l’intention de parler ici de l’influence so-
ciale et morale des médecins ni de pénétrer dans ce
qu'on pourrait appeler les mystères de la médecine
pratique, je traite simplement le côté scientifique et
je le sépare afin de mieux juger de son influence. Il
est bien certain que je ne veux pas examiner ici la ques-
tion de savoir si un médecin instruit traitera mieux ou
plus mal son malade qu’un médecin ignorant. Si je
posais la question ainsi, elle serait absurde ; je suppose
naturellement deux médecins également instruits,
dans les moyens de traitement employés en thérapeu-
tique, et je veux seulement examiner si, comme on
l’a dit, le médecin savant , c’est-à-dire celui qui sera
doué de l’esprit expérimental, traitera moins bien son
malade que le médecin empirique qui se contentera de
la constatation des faits en se fondant uniquement,
sur la tradition médicale, ou que le médecin systéma-
tique >, qui se conduira d’après les principes d’une doc-
trine quelconque.

11 y a toujours eu dans Ja médecine deux tendan-
ces diflérenles qui résultent de la nature même des
choses. La première tendance de la médecine qui
dérive des bons sentiments de l’homme, est de porter
secours à son semblable quand il souffre, et de le sou-


Digitized by Google


362 APPLICATIONS DE LA METHODE EXPÉRIMENTALE.

loger par des remèdes ou par un moyen moral ou reli-
gieux. La médecine a donc dû, dès son origine, se
mêler à la religion, en même temps qu’elle s’est trouvée
en possession d’une foule d’agents plus ou moins éner-
giques; ces remèdes trouvés par hasard ou par nécessité
se sont transmis ensuite par tradition simple ou avec
des pratiques religieuses. Mais après ce premier élan de
la médecine qui partait du cœur pour ainsi dire, la ré-
flexion a dû venir, et en voyant des malades qui gué-
rissaient seuls, sans médicaments, on fut porté à se de-
mander, non-seulement si les remèdes qu’on donnait
étaient utiles, mais s’ils n’étaient pas nuisibles. Celte
première réflexion ou ce premier raisonnement médi-
cal, résultat de l’étude des malades, fit reconnaître dans
l’organisme vivant une force médicatrice spontanée, et
l’observation apprit qu’il fallait la respecter et chercher
seulement à la diriger et à l’aider dans ses tendances
heureuses. Ce doute porté sur l’action curative des
moyens empiriques, et cet appel 8ux lois de l’orga-
nisme vivant pour opérer la guérison des maladies,
furent le premier pas de la médecine scientifique,
accompli par Hippocrate. Mais cette médecine, fon-
dée sur l’observation, comme science, et sur l’ex-
pectation, comme traitement, laissa encore subsister
d’autres doutes. Tout en reconnaissant qu’il pouvait
être funeste pour le malade de troubler par des médi-
cations empiriques les tendances de la nature quand
elles sont heureuses, on dut se demauder si d’un
autre côté il ne pouvait pas être possible et utile pour
le malade de les troubler et de les modifier quand elles


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MÉD. EXPÉRIMENTALE. 363

sont mauvaises. Il ne s’agissait donc pius d’être simple-
ment un médécin qui dirige et aide la nature dans ses
tendances heureuses : Qui) vergit natitra, eà ducendum,
mais d’être aussi un médecin qui combat et domine la
nature dans ses tendances mauvaises, medicus tialurœ
superator. Les remèdes héroïques , les punacées universel-
les , les spécifiques de Paracelse et autres ne sont que
l’expression empirique de cette réaction contre la mé-
decine hippocratique, c’est-à-dire contre l’expectation.

La médecine expérimentale, par sa nature même
de science expérimentale, n’a pas de système et ne re-
pousse rien en fait de traitement ou de guérison de
maladies; elle croit et admet tout, pourvu que cela soit
fondé sur l’observation et prouvé par l’expérience. 11
importe de rappeler ici, quoique nous l’ayons déjà
bien souvent répété, que ce que nous appelons méde-
cine expérimentale n’est point une théorie médicale
nouvelle. C’est la médecine de tout le monde et de tous
les temps, dans ce qu’elle a de solidement acquis et de
bien observé. La médecine scientifique expérimentale
va aussi loin que possible dans l’étude des phénomènes
de la vie; elle ne saurait se borner à l’observation des
maladies, ni se contenter de l’expectation, ni s’arrêter
à l'administration empirique des remèdes; mais il lui
faut de plus étudier expérimentalement le mécanisme
des maladies et l’action des remèdes pour s’en rendra
compte scientifiquement. II faut surtout introduire dans
la médeciue l’esprit analytique de la méthode expéri-
mentale des sciences modernes ; mais cela n’empêche pas
que le médecin expérimentateur ne doive être avant tout


Digitized by Google


364 APPLICATIONS DE LA .MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
un bon observateur, il doit être profondément ins-
truit dans la clinique, connaître exactement les mala-
dies avec toutes leurs formes normales, anormales
ou insidieuses, être familiarisé avec tous les moyens
d’investigations pathologiques et avoir, comme l’on
dit, un diagnostic sûr et un bon prouostic; il devra en
outre être ce qu’on appelle un thérapeutiste consommé
et savoir tout ce que les essais empiriques ou systé-
matiques, ont appris sur l'action des remèdes dans les
diverses maladies. En un mot, le médecin expérimen-
tateur possédera toutes les connaissances que nous
venons d’énumérer comme doit le faire tout médecin
instruit, mais il différera du médecin systématique en
ce qu’il ne se conduira d’après aucun système; il se
distinguera des médecins hippocratistes et des méde-
cins empiriques en ce qu’au lieu d’avoir pour but l’oà-
servalion des maladies et la constatation de l’action
des remèdes, il voudra aller plus loin et pénétrer, à
l’aide de V expérimentation, daus l’explication des mé-
canismes vitaux. En effet, le médecin hippocratiste
se trouve satisfait quand, par l’observation exacte,
il est arrivé à bien caractériser une maladie dans son
évolution, à connaître et à prévoir à des signes précis
ses diverses terminaisons favorables ou funestes, de ma-
nière à pouvoir intervenir s’il y a lieu pour aider la na-
ture, la diriger vers une terminaison heureuse; il croira
que c’est là l’objet que doit se proposer la science
médicale. Un médecin empirique se trouve satisfait
quand, à l’aide de l’empirisme, il est parvenu à savoir
qu’un remède donné guérit une maladie donnée, à


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MÉD. EXPÉRIMENTALE. 365

connaître exactement les doses suivant lesquelles il faut
l’administrer et les cas dans lesquels il faut l’em-
ployer; il pourra croire aussi avoir atteint les limites de
la science médicale. Mais le médecin expérimentateur,
tout en étant le premier à admettre et à comprendre
l’importance scientifique et pratique des notions pré-
cédentes sans lesquelles la médecine ne saurait exister,
ne croira pas que la médecine, comme science, doive
s’arrêter à l’observation et à la connaissance empirique
des phénomènes, ni se satisfaire de systèmes plus ou
moins vagues. De sorte que le médecin hippocratique,
l’empirique et le médecin expérimentateur ne se distin-
gueront aucunement par la nature de leurs connais-
sances; ils se distingueront seulement par le point de
vue de leur esprit, qui les portera à pousser plus ou
moins loin le problème médical. La puissance médica-
trice de la nature invoquée par l’hippocratiste et la
force thérapeutique ou autre imaginée par l’empirique
parattronl de simples hypothèses aux yeux du médecin
expérimentateur. Pour lui, il faut pénétrer à l’aide de
l’expérimentation dans les phénomènes intimes de la
machine vivante et en déterminer le mécanisme à l’état
normal et à l'état pathologique. Il faut rechercher les
causes prochaines des phénomènes morbides aussi bien
que les causes prochaines des phénomènes normaux
qui toutes doivent se trouver dans des conditions orga-
niques déterminées et en rapport avec des propriétés de
liquides ou de tissus. Il ne suffirait pas de connaître
empiriquement les phénomènes de la nature minérale
ainsi que leurs effets, mais le physicien et le chimiste


Digitizad by Google


36# APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPERIMENTALE.

veulent remonter à leur condition d’existence, c’est-à-
dire à leurs causes prochaines afin de pouvoir régler
leur manifestation. De même il ne suffit pas au physio-
logiste de connaître empiriquement les phénomènes nor-
maux et anormaux de la nature vivante, mais il veut,
comme le physicien elle chimiste, remonter aux causes
prochaines de ces phénomènes, c’est-à-dire à leur con-
dition d'existence. En un mot, il ue suffira pas au mé-
decin expérimentateur comme au médecin empirique
de savoir que le quinquina guérit la fièvre ; mais ce qui
lui importe surtout, c’est de savoir ce que c’est que la
fièvre et de se rendre compte du mécanisme par lequel
le quinquina la guérit. Tout cela importe au médecin
expérimentateur, parce que, dès qu’il le saura, le fait
de guérison de la fièvre pur le quinquina ne sera plus
un fait empirique et isolé, mais uh fait scientifique. Ce
fait se rattachera alors à des conditions qui le relieront
à d'autres phénomènes et nous serons conduits ainsi à
la connaissance des lois de l’organisme et à la possibilité
d’en régler les manifestations. Ce qui préoccupe surtout
le médecin expérimentateur, c’est donc de chercher à
constituer la science médicale sur les mêmes principes
que toutes les autres sciences expérimentales. Voyons
actuellement comment uu homme animé de cet esprit
scientifique devra se comporter au lit du malade.

L'hippocratiste, qui croit à la nature médicatrice et
peu à l’action curative des remèdes, suit tranquille-
ment le cours de la maladie; il reste à peu près dans
l’expectation eu se bornant à favoriser par quelques
médications simples les tendances heureuses de la na-


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 307

ture. L’empirique qui a foi dans l’action des remèdes
comme moyens de changer la direction des maladies
et de les guérir, se contente de constater empiri-
quement les actions médicamenteuses sans chercher à
en comprendre scientifiquement le mécanisme. Il n’est
jamais dans l'embarras; quand un remède a échoué, il
en essaye un autre ; il a toujours des recettes ou des for-
mules à son service pour tous les cas, parce qu’il puise,
comme on dit, dans l’arsenal thérapeutique qui est im-
mense. La médecine empirique est certainement la
plus populaire de toutes. On croit dans le peuple que,
par suite d’une sorte de compensation, la nature a mis
le remède à côté du mal, et que la médecine consiste
dans l’assemblage de recettes pour tous les maux qui
nous ont été transmises d’âge en âge et depuis l’origine
de l’art de guérir. Le médecin expérimentateur est à la
fois hippocratiste et empirique en ce qu’il croit à la puis-
sance de la nature et à l’action des remèdes; seulement
il veut comprendre ce qu’il fait; il ne lui suffit pas d’ob-
server ou d’agir empiriquement, mais il veut expé-
rimenter scientifiquement et comprendre le mécanisme
physiologique de la production de la maladie et le méca-
nisme de l’action curative du médicament. 11 est vrai
qu’avec cette tendance d’esprit, s’il était exclusif, le mé-
decin expérimentateur se trouverait autant embarrassé
que le médecin empirique l’était peu. En effet, dans l’é-
tat actuel de la science, on comprend si peu de chose
dans l’action des médicaments, que, pour être logique,
le médecin expérimentateur se trouverait réduit à ne rien
fait eel à rester le plus souvent dans l’expectation que lui


Digitized by Google


36$ APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
commanderaient ses doutes et ses incertitudes. C’est dans
ce sens qu’on a pu dire que le médecin savant était tou-
jours le plus embarrassé au lit du malade. Cela est très-
vrai, il est réellement embarrassé, parce'que d’une part
sa conviction est que l’on peut agir à l’aide de moyens
médicamenteux puissants, mais d'un côté son ignorance
du mécanisme de ces actions le relient, car l’esprit
scientifique expérimental répugne absolument à pro-
duire des effets et à étudier des phénomènes sans cher-
cher h les comprendre.

11 y aurait évidemment excès de ces deux disposi-
tions radicales de l’esprit chez l’empirique et chez
l’expérimentateur ; dans la pratique il doit y avoir fu-
sion de ces deux points de vue, et leur contradiction
apparente doit disparaître. Ce que je dis ici n’est point
une sorte de transaction ou d’accommodement pour
faciliter la pratique médicale. Je soutiens une opinion
purement scientifique parce qu’il me sera facile de
prouver que c’est l'union raisonnée de l'empirisme et
de l’expérimentation qui constitue la vraie méthode
expérimentale. En effet, nous avons vu qu’avant de
prévoir les faits d’après les lois qui les régissent, il faut
les avoir observés empiriquement ou par hasard ; de
même qu’avant d’expérimenter en vertu d’une théorie
scientifique, il faut avoir expérimenté empiriquement
ou pour voir. Or, l’empirisme, sous ce rapport, n’est
pas autre chose que le premier degré de la méthode
expérimentale; car, ainsi que nous l'avons dit, l’empi-
risme ne peut pas être un état définitif; l’expérience
vague et inconsciente qui en résulte et qu’on peut


Digitized by Google


ORSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 369

appeler le tact médical est transformé ensuite en notion
scientifique par la méthode expérimentale qui est con-
sciente et raisonnée. Le médecin expérimentateur sera
donc d’abord empirique, mais, au lieu d’en rester là, il
cherchera à traverser l’empirisme pour en sortir et arri-
ver au secoud degré de la méthode expérimentale, c’est-
à-dire à l’expérience précise et consciente que donne la
connaissance expérimentale de la loi des phénomènes.
Eu un mot, il faut subir l’empirisme, mais vouloir l’éri-
ger en système est une tendance antiscientifique. Quant
aux médecins systématiques ou doctrinaires, ce sont
des empiriques qui, au lieu de recourir à l’expérimen-
tation, relient de pures hypothèses ou bien les faits
que l'empirisme leur a appris à l’aide d’un système
idéal dont ils déduisent ensuite leur ligue de conduite
médicale.

Par conséquent, je pense qu’un médecin expérimen-
tateur qui, au lit d’un malade, ne voudrait employer
que les médicaments dont il comprend physiologique-
ment l’action, serait dans uue exagération qui lui fe-
rait fausser le vrai sens delà méthode expérimentale.
Avant de comprendre les faits, l'expérimentateur doit
d’abord les constater et les débarrasser de toutes les
causes d’erreurs dontilspourraientêtre entachés. L’es-
prit de l’expérimentateur doit donc, d’abord, s’appli-
quer à recueillir les observations médicales ou théra-
peutiques faites empiriquement. Mais il fait plus encore,
il ne se borne pas à soumettre au critérium expérimental
tous les faits empiriques que la médecine lui offrira;
il ira au-devant. Au lieu d’attendre que le hasard ou

c, Ben NASD. — INTRODUCTION. 24


Digitized by Google


370 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

des accidents lui enseignent l'action des médica-
ments, il expérimentera empiriquement sur les ani-
maux, afin d’avoir des indications qui le dirigent dans
les essais qu’il fera ultérieurement sur l’homme.

D’après ce qui précède, je considère donc que le vé-
ritable médecin expérimentateur ne doit pas être plus
embarrassé au lit d’un malade qu’un médecin empiri-
que. Il fera usage de tous les moyens thérapeutiques
que l’empirisme conseille; seulement, au lieu de les
employer, d’après une autorité quelconque, et avec une
confiance qui tient de la superstition, il les adminis-
trera avec le doute philosophique qui convient au vé-
ritable expérimentateur ; il en contrôlera les effets par
des expériences sur les animaux et par des observa-
tions comparatives sur l’homme, de manière à déter-
miner rigoureusement la part d’influence de la nature
et du médicament dans la guérison de la maladie. Dans
le cas où il serait prouvé à l’expérimentateur que le re-
mède ne guérit pas, et à plus forte raison s'il lui était dé-
montré qu’il est nuisible, il devrait s’abstenir et rester,
comme l’hippocratiste, dans l’expectation. Il y a des mé-
decins praticiens qui, convaincus jusqu’au fanatisme de
l’excellence de leurs médications, ne comprendraient
pas la critique expérimentale thérapeutique dont je
viens de parler. Ils disent qu’on ne peut donner aux
malades que des médicaments dans lesquels on a foi,
et ils pensent qu’administrer à son semblable un re-
mède dont on doute, c’est manquer à la moralité
médicale. Je n’admets pas ce raisonnement qui con-
duirait à chercher à se tromper soi-même afin de


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 371

tromper les autres sans scrupule. Je pense, quant à
moi, qu’il vaut mieux chercher à s'éclairer afin de ne
tromper personne.

Le médecin expérimentateur ne devra donc pas être,
comme certaines personnes semblent le croire, un sim-
ple physiologiste qui attendra les bras croisés que la
médecine expérimentale soit constituée scientifique-
ment avant d’agir auprès de ses malades. Loin de là, il
doit employer tous les remèdes connus empiriquement,
non-seulement à l’égal de l’empirique, mais aller
même au delà et essayer le plus possible de médica-
ments nouveaux d’après les règles que nous avons indi-
quées plus haut . Le médecin expérimentateur sera donc,
comme l’empirique, capable de porter secours aux ma-
lades avec tous les moyens que possède la médecine pra-
tique; mais de plus, à l’aide de l’esprit scientifique qui
le dirige, il contribuera à fonder la médecine expérimen-
tale, ce qui doit être le plus ardent désir de tous les mé-
decins qui pour la dignité de la médecine voudraient la
voir sortir de l’étal où elle est. Il faut, comme nous l’a-
vons dit, subir l’empirisme comme un état transitoire et
imparfait de la médecine, mais non l’ériger en système. II
ne faudrait donc passe borner, comme on a pu le dire,
à faire des guérisseurs empiriques dans les facultés de
médecine ; ce serait dégrader la médecine et la rabais-
ser au niveau d’une industrie. Il faut inspirer avant tout
aux jeunes gens l’esprit scientifique et les initier aux
notions et aux tendances des sciences modernes. D’ail-
leurs faire autrement serait en désaccord avec le grand
nombre de connaissances que l’on exige d'un docteur,


_ Digitized by Google

. Iv


:C2 APPLICATIONS [)E LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE,
uniquement afin qu’il puisse culliver les sciences mé-
dicales, car on exige beaucoup moins de connaissances
d’un officier de santé qui doit simplement s’occuper
de la pratique empirique.

Mais, on pourra objecter que la médecine expéri-
mentale dont je parle beaucoup, est une conception
théorique dont rien pour le moment ne justifie la réa-
lité pratique, parce qu’aucun fait ne démontre qu’on
puisse atteindre en médecine la précision scienti-
fique des sciences expérimentales. Je désire autant que
possible ne laisser aucun doute dans l’esprit du lecteur
ni aucune ambiguïté dans ma pensée ; c’est pourquoi je
vais revenir en quelques mots sur ce sujet, en mon-
trant que la médecine expérimentale n’est que l’épa-
nouissement naturel de l’investigation médicale pra-
tique dirigée par un esprit scientifique.

J’ai dit plus haut que la commisération et l’empirisme
aveugle ont été les premiers moteurs de la médecine ;
ensuite la réflexion est venue amenant le doute, puis la
vérification scientifique. Cette évolution médicale peut
se vérifier encore chaque jour autour de nous ; car cha-
que homme s’instruit dans les connaissances qu’il ac-
quiert, comme l’humanité dans son ensemble.

L’expectation avec l’aide qu’elle peut donner aux ten-
dances de la nature ne saurait constituer qu’une mé-
thode incomplète de traitement. Il faut souvent aussi agir
contrairement aux tendances delà nature; si par exem-
ple une artère est ouverte, il est clair qu’il ne faudra
pas favoriser la nature qui fait sortir le sang et amène
la mort; il faudra agir en sens contraire, arrêter l’hé-


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 373

morrhagie et Ja vie sera sauvée. De même, quand un
malade aura un accès de fièvre pernicieuse, il faut agir
contrairement à la nature et arrêter la fièvre si l’on veut
guérir son malade. L’empirique peut donc sauver un
malade que l’expectation aurait laissé mourir, de même
que l’expectation aura pu permettre la guérison d’un
malade que l’empirique aurait tué. De sorte que l’em-
pirisme est aussi une méthode insuffisante de traite-
ment en ce qu’elle est incertaine et souvent dangereuse.
Or la médecine expérimentale n’est que la réunion de
l’expectation et de l'empirisme éclairés par le raison-
nement et par l’expérimentation. Mais la médecine ex-
périmentale ne peut arriver que la dernière et c’est alors
seulement que la médecine est devenue scientifique.
Nous allons voir, en effet, que toutes les connaissances
médicales se recommandent et sont nécessairement su-
bordonnées les unes aux autres dans leur évolution.

Quand un médecin est appelé auprès d’un malade, il
doit faire successivement le diagnostic, le pronostic al le
traitement de la maladie. Le diagnostic n’a pu s’établir
que par l’observation ; le médecin qui reconnaît une
maladie ne fait que la rattacher à l’une des formes de
maladies déjà observées, connues et décrites. La marche
et le pronostic de la maladie sont également donnés par
l’observation ; le médecin doit savoir l’évolution de la
maladie, sa durée, sa gravité afin d’en prédire le cours
et l’issue. Ici la statistique intervient pour guider le mé-
decin, parce qu’elle apprend la proportion de cas mor-
tels; et si de plus l’observation a montré que les cas
heureux ou malheureux sont reconnaissables à certains


Digitized by Google
s.


374 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉIIIMENTALE.

signes, alors le pronostic devient plus certain. Enfin ar-
rive le traitement; si le médecin est hippocratiste, il se
bornera à l’expectation ; si le médecin est empirique, il
donnera des remèdes, en se fondant encore sur l’obser-
vation qui aura appris, par des expérimentations ou
autrement, que tel remède a réussi dans cette maladie
un certain nombre de fois; si le médecin est systéma-
tique il pourra accompagner son traitement d’explica-
tions vitalistes ou autres et cela ne changera rien au
résultat. C’est la statistique seule qui sera encore ici
invoquée pour établir la valeur du traitement.

Tel est, en effet, l’état de la médecine empirique
qui est une médecine conjecturale , parce qu’elle est
fondée sur la statistique qui réunit et compare des
cas analogues ou plus on moins semblables dans leurs
caractères extérieurs, mais indéterminés dans leurs cau-
ses prochaines.

Celte médecine conjecturale doit nécessairement pré-
céder la médecine certaine , que j’appelle la médecine
expérimentale parce qu’elleest fondée surle déterminisme
expérimental de la cause de la maladie. En attendant,
il faut bien se résigner à faire de la médecine conjectu-
rale ou empirique, mais je le répète encore, quoique je
l'aie déjà dit bien souvent, il faut savoir que la médecine
ne doit pas en rester là et qu’elle est destinée à devenir
expérimentale et scientifique. Sans doute nous sommes
loin de celle époque où l’ensemble de la médecine sera
devenu scientifique, mais cela ne nous empêche pas d'en
concevoir la possibilité cl de faire tous nos efforts pour
y tendre en cherchant dès aujourd’hui à introduire


Digitized by-Goo^fte


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MÉD. EXPÉRIMENTALE. R75

dans la médecine la méthode qui doit nous y conduire.

La médecine deviendra nécessairement expérimen-
tale d’abord dans les maladies les plus facilement acces-
sibles à l’expérimentation. Je choisirai parmi celles-ci
un exemple qui me servira à faire comprendre comment
je conçois que la médecine empirique puisse devenir
scientifique. La gale est une maladie dont le détermi-
nisme est aujourd’hui à peu près scientifiquement établi ;
mais il n’en a pas toujours été ainsi. Autrefois, on ne
connaissait la gale et son traitement que d'une manière
empirique. On pouvait alors faire des suppositions sur
les rétrocessions ou les dépôts degaleetétablirdes statis-
tiques sur la valeur de telle ou telle pommade pour en
obtenir la guérison de la maladie. Aujourd’hui que la
cause de la gale est connue et déterminée expérimen-
talement, tout est devenu scientifique, et l’empirisme a
disparu. On connaît l’acare et on explique par lui la con-
tagion de la gale, les altérations de la peau et la guérison
qui n’est que la mort de l’acare par des agents toxiques
convenablement appliqués. Aujourd’hui il n’y a plus
d’hypothèse à faire sur les métastases de la gale, plus
de statistique à établir sur son traitement. On guérit
toujours et sans exception quand on se place dans les
conditions expérimentales connues pour atteindre ce
but (1).

Voilà donc une maladie qui est arrivée à la période
expérimentale et le médecin en est maître tout aussi
bien qu’un physicien ou un chimiste sont maîtres d’un

(I) Hardy, Bulletin Je l'Académie de médecine, Paris, 1 S63-04,
t. XXIX, p. 546.


Digitized by Google


376 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

phénomène de la nature minérale. Le médecin expéri-
mentateur exercera successivement son influencesurles
maladies dèsqu’ilen connaîtra expérimentalement \e dé-
terminisme exact, c’est-à-dire la cause prochaine. Le
médecin empirique, môme les plus instruit, n’a jamais
la sûreté de l’expérimentateur. Un des cas les plus clairs
de la médication empirique est la guérison de la fièvre
parla quinine. Cependant celte guérison est loin d’avoir
la certitude de la guérison delà gale. Les maladies qui
ont leur siège dans le milieu organique extérieur, telles
que les maladies épiphytiques et épizoaires seront plus
faciles à étudier et à analyser expérimentalement ; elles
arriveront plus vite à devenir des maladies dont le dé-
terminisme sera obtenu et dont le traitement sera scien-
tifique. Mais, plus tard, et à mesure que la physiologie
fera des progrès, on pourra pénétrer dans le milieu inté-
rieur, c’est-à-dire dans le sang, y découvrir les altéra-
tions parasitiques ou autres qui seront les causes de
maladies et déterminer les actions médicamenteuses
physico-chimiques ou spécifiques capables d’agir dans
ce milieu intérieur pour modifier les mécanismes pa-
thologiques qui y ont leur siège et qui de là reten-
tissent sur l’organisme tout entier.

Dans ce qui précède se trouve résumée la manière
dont je conçois la médecine expérimentale. Elle n’est
rien autre chose, ainsi que je l’ai répété bien sou-
vent, que la conséquence de l’évolution toute naturelle
de la médecine scientifique. En cela, la médecine ne dif-
fère pas des autres sciences qui I utes ont traversé
l'empirisme avant d’arriver à leur période expérimentale


Digilized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 377

définitive. En chimie et en physique on a connu empiri-
quement l’extraction des métaux, la fabrication des verres
grossissants, etc. , avant d’en avoir la théorie scientifique.

L’empirisme a donc aussi servi de guide ci ces sciences
pendant leurs temps nébuleux ; mais ce n’est que de-
puis l'avénement des théories expérimentales que les
sciences physiques et chimiques ont pris leur essor si
brillant comme sciences appliquées, car il faut se garder
de confondre l’empirisme avec la science appliquée. La
science appliquée suppose toujours la science pure
comme point d’appui. Sans doute la médecine traver-
sera l’empirisme beaucoup plus lentement et beaucoup
plus difficilement que les sciences physico-chimi-
ques, parce que les phénomènes organiques dont elle
s’occupe sont beaucoup plus complexes mais aussi parce
que les exigences de la pratique médicale, que je n’ai
pas à examiner ici, contribuent à retenir la médecine
dans le domaine des systèmes personnels et s’opposent
ainsi à l'avénement de la médecine expérimentale. Je
n’ai pas à revenir, ici, sur ce quej’ai si amplement dé-
veloppé ailleurs, à savoir, que la spontanéité des êtres
vivants ne s’oppose pas à l’application de la méthode
expérimentale, et que la connaissance du déterminisme
simple ou complexe des phénomènes vitaux est la seule
base de la médecine scientifique.

Le but d’un médecin expérimentateur est de décou-
vrir et de saisir le déterminisme initial d’une série de
phénomènesmorbidesobscurset complexes; il dominera
ainsi tous les phénomènes secondaires ; c’est ainsi que
nous avons vu qu’en se rendant maître de l’acare qui est


Digitized by .Google


.178 APPLICATIONS DE LA MÉTÜODE EXPÉRIMENTALE.

la cause de la gale, on maîtrise naturellement tous
les phénomènes qui en dérivent. En connaissant le
déterminisme initial de l’empoisonnement par le cu-
rare, on explique parfaitement tous les déterminismes
secondaires de cet empoisonnement, et pour guérir,
c’est toujours finalement au déterminisme initial des
phénomènes qu’il faut remonter.

La médecine est donc destinée à sortirpeu à peu de
l’empirisme, et elle en sortira de môme que toutes les
autres sciences par la méthode expérimentale. Celte
conviction profonde soutient et dirige ma vie scienti-
fique. Je suis sourd à la voix des médecins qui de-
mandent qu’on leur explique expérimentalement la
rougeole et la scarlatine et qui croient tirer de là un
argument contre l’emploi de la méthode expérimen-
tale en médecine. Ces objections décourageantes et
négatives dérivent en général d’esprits systématiques
ou paresseux qui préfèrent se reposer sur leurs
systèmes ou s’endormir dans les ténèbres au lieu de
travailler et de faire effort pour en sortir. Les sciences
physico-chimiques ne se sont élucidées que succes-
sivement dans leurs diverses branches par la méthode
expérimentale, et aujourd’hui elles ont encore des par-
ties obscures que l’on étudie à l’aide de la même
méthode. Malgré tous les obstacles qu’elle rencon-
tre, la médecine suivra la même marche; elle la suivra
fatalement. En préconisant l’introduction de la métho-
de expérimentale dans la médecine, je ne fais donc que
chercher à diriger les esprits vers un but que la science
poursuit instinctivement et à son insu, mais qu’elle


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. B7S

atteindra plus rapidement et plus sûrement si elle peut
parvenir à l’entrevoir clairement. Le temps fera ensuite
le reste. Sans doute nous ne verrons pas de nos jours cet
épanouissement de la médecine scientifique ; mais c'est
là le sort de l’humanité; ceux qui sèment et qui culti-
vent péniblement le champ de la science ne sont pas
ceux qui sont destinés à recueillir la moisson.

En résumé, la médecine expérimentale telle que nous
la concevons, comprend le problème médical dans son
ensemble et elle renferme la médecine théorique et la
médecine pratique. Mais en disant que chacun doit être
médecin expérimentateur, je n’ai pas voulu établir que
chaque médecin devait cultiver toute l’étendue de la mé-
decine expérimentale. 11 y aura toujours nécessairement
des médecins qui se livreront plus spécialement aux
expériences physiologiques, d’autres aux investigations
anatomiques normales ou pathologiques, d’autres à la
pratique chirurgicale ou médicale, etc. Ce fractionne-
ment n’est pas mauvais pour l’avancement de la science;
au contraire. Les spécialités pratiques sont une excel-
lente chose pour la science proprement dite, mais à la
condition que ceux qui se livrent à l’investigation d’une
partie spéciale de la médecine, aient été instruits de
manière à posséder la médecine expérimentale dans
son ensemble et à savoir la place que doit occuper
dans cet ensemble la science spéciale qu’ils cultivent.
De cette manière, tout en se spécialisant, ils dirige-
ront leurs études de façon à contribuer aux progrès
de la médecine scientifique ou expérimentale. Les
études pratiques et les études théoriques concourront


Digifeed by Google


580 APPLICATIONS DE LA METHODE EXPÉRIMENTALE.

ainsi au même bul; c’est tout ce que l’on peut deman-
der dans une science qui, comme la médecine, est for-
cée d’être sans cesse agissante avant d’être constituée
scientifiquement.

La médecine expérimentale ou la médecine scientifi-
que tend de tous côtés il se constituer en prenant pour
base la physiologie. La direction des travaux qui se
publient chaque jour, tant en France qu’à l’étranger, en
fournit la preuve évidente. C’est pourquoi je développe
dans mes travaux et dans mon enseignement au Collège
de France toutes les idées qui peuvent aider ou favoriser
cette tendance médicale. Je considère que c’est mon
devoir, à la fois comme savant et comme professeur de
médecine au Collège de France. En effet, le Collège de
France n’est point une faculté de médecine dans la-
quelle on doive traiter classiquement et successive-
ment toutes les parties de la médecine. Le Collège de
France, par la nature de son institution, doit toujours
être à l’avant-garde des sciences et en représenter le
mouvement et les tendances. Par conséquent le cours
de médecine dont je suis chargé doit représenter la
partie des sciences médicales qui est actuellement en
voie d’un plus grand développement et qui entraîne les
autres dans son évolution. Je me suis expliqué déjà de-
puis longtemps sur le caractère que doit avoir le cours
de médecine du Collège de France, je n’y reviendrai
pas (I). Je dirai seulement que, tout en admettant que

(1) Claude licrnard, Leçons île physiologie experimentale appliquée a

la médecine, faites au Collège de France. Première leçon, Paris, 1857.

Cours de médecine du Collège de France. Première leçon, Paris, 1855


Digitized by Google

s»-*


OUSTACLES Ql’E RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 381

celte direction expérimentale que prend la médecine
sera leDte à s’iulroniser, à cause des difficultés inhé-
rentes à la complexité de la médecine, il faut recon-
naître que cette direction est aujourd’hui définitive. En
effet, ce n’est point là le fait de l'influence éphémère
d’un système personnel quelconque; c’est le résultat de
l’évolution scientifique de la médecine elle-même. Ce
sont mes convictions à cet égard que je cherche à faire
pénétrer dans l’esprit des jeunes médecins qui suivent
mes cours au Collège de France. Je tâche de leur mon-
trer qu’ils sont tous appelés à concourir pour leur part
à l’accroissement et au développement de la médecine
scientifique ou expérimentale. Je les invite à cause de
cela à se familiariser avec les procédés modernes d'in-
vestigation mis en usage dans les sciences anatomiques,
physiologiques, pathologiques et thérapeutiques, parce
que ces diverses branches de la médecine doivent tou-
jours rester indissolublement unies, dans la théorie et
dans la pratique. Je dis à ceux que leur voie portera
vers la théorie ou vers la science pure, de ne jamais
perdre de vue le problème de la médecine, qui est de
conserver la santé et de guérir les maladies. Je dis à
ceux que leur carrière dirigera au contraire vers la
pratique, de ne jamais oublier que si la théorie est
destinée à éclairer la pratique, la pratique à son tour
doit tourner au profit de la science. Le médecin bien
imbu de ces idées ne cessera jamais de s’intéresser aux
progrès de la science, en même temps qu’il remplira
ses devoirs de praticien. Il notera avec exactitude et
discernement les cas intéressants qui se présenteront à


Digitized by Google


38:1 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

lui en comprenant tout le profit que la science peut
en tirer. La médecine scientifique expérimentale de-
viendra ainsi l’œuvre de tous, et chacun, ne fût-il qu’un
simple médecin de campagne, y apportera son con-
cours utile.

Maintenant, pour nous reporter au titre de ce long
paragraphe, je conclurai que la médecine empirique et
la médecine expérimentale, loin d’être incompatibles,
doivent au contraire être réunies intimement, car toutes
deux sont indispensables pour l’édification de la méde-
cine expérimentale. Je pense que cette conclusion a été
bien établie par tout ce qui précède.

§ IV. — La médecine expérimentale ne répand à aucune

doctrine médicale ni à aucun ayatéme philosophique.

Nous avons dit (1) que la médecine expérimentale
n’est pas un système nouveau de médecine, mais, au
contraire, la négation de tous les systèmes. En effet, l’a-
vénement de la médecine expérimentale aura pour ré-
sultat de faire disparaître de la science toutes les vues
individuelles pour les remplacer par des théories im-
personnelles et générales qui ne seront, comme dans les
autres sciences, qu’une coordination régulière et rai-
sonnée des faits fournis par l’expérience.

Aujourd’hui la médecine scientifique n’est point en-
core constituée; mais grâce à la méthode expérimen-
tale qui y pénètre de plus en plus, elle tend à devenir
une science précise. La médecine est en voie de trau-

(I) Revue îles cours scieiitifiques, 31 décembre 186t.


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPERIMENTALE. 383

sition ; le lemps des doctrines et des systèmes person-
nels est passé et peu à peu ils seront remplacés par des
théories représentant l’état actuel de la science et don-
nant à ce point de vue le résultat des efforts de tous.
Toutefois il ne faut pas croire pour cela que les théories
soient jamais des vérités absolues ; elles sont toujours
perfectibles et par conséquent toujours mobiles. C’est
pourquoi j’ai eu soin de dire qu’il ne faut pas confon-
dre, comme on le fait souvent, les théories progressi-
ves et perfectibles avec les méthodes ou avec les prin-
cipes de la science qui sont fixes et inébranlables. Or il
faut se le rappeler, le principe scientifique immuable,
aussi bien dans la médecine que dans les autres sciences
expérimentales, c’est le déterminisme absolu des phéno-
mènes. Nous avons donné le nom de déterminisme h la
cause prochaine ou déterminante des phénomènes. Nous
n’agissons jamais sur l’essence des phénomènes de la na-
ture, mais seulement sur leur déterminisme, et par cela
seul que nous agissons sur lui Je déterminisme diffère du
fatalisme surlequel on ne sauraitagir. Le fatalisme sup-
pose la manifestation nécessaire d’un phénomène indé-
pendamment de ses conditions, tandis que le détermi-
nisme est la condition nécessaire d’un phénomène dont
la manifestation n’est pas forcée. Une fois que la recher-
che du déterminisme des phénomènes est posée comme
le principe fondamental de la méthode expérimentale, il
n’y a plus ni matérialisme, ni spiritualisme, ni matière
brute, ni matière vivante, il n’y a que des phénomènes
dont il faut déterminer les conditions, c’est-à-dire les
circonstances qui jouent par rapport à ces phénomè-


DigitizedJsy Google


.184 APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

nés le rôle de cause prochaine. Au delà il n’y a plus
rien de déterminé scientifiquement; il n'y a que des
mots, qui sont nécessaires sans doute, mais qui peuvent
nous faire illusion et nous tromper si nous ne sommes
pas constamment en garde contre les pièges que notre
esprit se tend perpétuellement à lui-même.

La médecine expérimentale, comme d’ailleurs toutes
les sciences expérimentales, ne devant pas aller au delà
des phénomènes, n’a besoin de se rattacher à aucun
mot systématique ; elle ne sera ni vitaliste, ni animiste,
ni organiciste, ni solidistc, ni humorale, elle sera sim-
plement la science qui cherche à remonter aux causes
prochaines des phénomènes de la vie à l’état sain et à
l’état morbide. Elle n’a que faire en effet de s’embar-
rasser de systèmes qui, ni les uns ni les autres, ne sau-
raient jamais exprimer la vérité.

A ce propos il ne sera pas inutile de rappeler en quel-
ques mots les caractères essentiels de la méthode expé-
rimentale et de montrer comment l’idée qui lui est
soumise se distingue des idées systématiques et doctri-
nales. Dans la méthode expérimentale on ne fait jamais
des expériences que pour voir ou pour prouver , c’est-à-
dire pour contrôler et vérifier. La méthode expérimen-
tale, en tant que méthode scientifique, repose tout en-
tière sur la vérification expérimentale d'une hypothèse
scientifique. Cette vérification peut être obtenue tantôt
à l’aide d’une nouvelle observation (science d'observa-
tion), tantôt à l’aide d’une expérience (science expéri-
mentale). En méthode expérimentale, Y hypothèse est
une idée scientifique qu’il s’agit de livrer à l’expérience.


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MÉD. EXPÉRIMENTALE. 385
L’invention scienlilique réside dans la création d’une
hypothèse heureuse et féconde ; elle est donnée par le
sentiment ou par le génie même du savant qui l’a créée.

Quand l’hypothèse est soumise h la méthode expéri-
mentale, elle devient une théorie; tandis que, si elle est
soumise h la logique seule, elle devient un système. Le
système est donc une hypothèse à laquelle on a ramené
logiquement les faits à l’aide du raisonnement, mais
sans une vérification critique expérimentale. La théorie
est l’hypothèse vérifiée, après qu'elle a été soumise au
contrôle du raisonnement et de la critique expérimen-
tale. La meilleure théorie est celle qui a été vérifiée par
le plus grand nombre de faits. Mais une théorie, pour
rester bonne, doit toujours se modifier avec les progrès
de la science et demeurer constamment soumise à la
vérification et à la critique des faits nouveaux qui appa-
raissent. Si on considérait une théorie comme parfaite
et si l’on cessait de la vérifier par l’expérience scienti-
fique journalière, elle deviendrait une doctrine. Une
doctrine est donc une théorie que 1 on regarde comme
immuable et que l’on prend pour point de départ de
déductions ultérieures, que l’on se croit dispensé de
soumettre désormais à la vérification expérimentale.

En un mot, les systèmes et les doctrines en méde-
cine sont des idées hypothétiques ou théoriques trans-
formées en principes immuables. Celle manière de
procéder appartient essentiellement à la scolastique et
elle diffère radicalement de la méthode expérimentale.
11 y a en effet contradiction entre ces deux procédés de
l’esprit. Le' système et la doctrine procèdent paraffir-

C. BERNARD. — INTRODUCTION. 23


Digitized by Google


386 APPLICATIONS DE U MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

mation et par déduction purement logique ; la méthode
expérimentale procède toujours par le doute et par la
vérification expérimentale. Les systèmes et les doctri-
nes sont individuels; ils veulent être immuables et
conserver leur personnalité. La méthode expérimentale
au contraire est impersonnelle; elle détruit l’individua-
lité en ce qu’elle réunit et sacrifie les idées particulières
de chacun et les fait tourner au profit de la vérité gé-
nérale établie à l’aide du critérium expérimental. Elle
a une marche lente et laborieuse, et, sous ce rapport,
elle plaira toujours moins à l’esprit. Les systèmes au
contraire sont séduisants parce qu’ils donnent la science
absolue réglée par la logique seule ; ce qui dispense
d’étudier et rend la médecine facile. La médecine expé-
rimentale est donc par nature une médecine antisysté-
matique et antidoctrinale, ou plutôt elle est libre et
indépendante par essence, et ne veut se rattacher à
aucune espèce de système médical .

Ce que je viens de dire relativement aux systèmes mé-
dicaux, je puis l’appliquer aux systèmes philosophi-
ques. La médecine expérimentale (comme d’ailleurs
toutes les sciences expérimentales) ne sent le besoin
de se rattacher à aucun système philosophique. Le
rôle du physiologiste comme celui de tout savant est
de chercher la vérité pour elle-même, sans vouloir la
faire servir de contrôle à tel ou tel système de philoso-
phie. Quand le savant poursuit l’investigation scientifi-
que en prenant pour base un système philosophique
quelconque, il s’égare dans des régions trop loiu de la
réalité ou bien le système donue à sou esprit une sorte


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPERIMENTALE. 387

d’assurance trompeuse et un inflexibilité qui s’accorde
mal avec la liberté et la souplesse que doit toujours
garder l’expérimentateur dans ses recherches. 11 faut
donc éviter avec soin toute espèce de système, et la
raison que j’en trouve, c’est que les systèmes ne sont
point dans la nature, mais seulement dans l’esprit des
hommes. Le positivisme qui, au nom de la science, re-
pousse les systèmes philosophiques, a comme eux le tort
d’être un système. Or, pour trouver la vérité, il suffit
que le savant se mette en face de la nature et qu’il l’iu-
terroge en suivant la méthode expérimentale et à l'aide
de moyens d’investigation de plus en plus parfaits. Je
pense que, dans ce cas, le meilleur système philosophi-
que consiste à ne pas en avoir.

Comme expérimentateur, j’évite donc les systèmes
philosophiques, mais je ne saurais pour cela repousser
cet esprit philosophique qui, sans être nulle part, est par-
tout, et qui, sans appartenir à aucun système, doit ré-
gner non-seulement sur toutes les sciences, mais sur
toutes les connaissances humaines. C’est ce qui fait
que, tout en fuyant les systèmes philosophiques, j’aime
beaucoup les philosophes et je me plais infiniment
dans leur commerce. En effet, au point de vue scientifi-
que, la philosophie représente l’aspiration éternelle de
la raison humaine vers la connaissance de l’inconnu.
Dès lors les philosophes se tiennent toujours dans les
questions en controverse et dans les régions élevées, li-
mites supérieures des sciences. Par là ils communiquent
à la pensée scientifique un mouvement qui la vivifie et
l’ennoblit; ils fortifient l’esprit eu le développant par


Digitized by Google


38# APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

une gymnastique intellectuelle générale en même temps
qu’ils le reportent sanscesse vers la solution inépuisa-
ble des grands problèmes ; ils entretiennent ainsi une
sorte de soif de l’inconnu et le feu sacré delà recher-
che qui ne doivent jamais s’éteindre chez un savant.

En effet, le désir ardent de la connaissance est l’uni-
que mobile qui attire et soutient l’investigateur dans
ses efforts ; et c’est précisément cette connaissance qu’il
saisit réellement et qui fuit cependant toujours devant
lui, qui devient à la fois son seul tourment et son seul
bonheur. Celui qui ne connaît pas les tourments de
l’inconnu doit ignorer les joies de la découverte qui
sont certainement les plus vives que l’esprit de l’homme
puisse jamais ressentir. Mais par un caprice do notre
nature, cette joie de la découverte tant cherchée et
tant espérée s’évanouit dès qu’elle est trouvée. Ce n’est
qu’un éclair dont la lueur nous a découvert d’autres
horizons vers lesquels notre curiosité inassouvie se porte
encore avec plus d’ardeur. C’est ce qui fait que dans
la science même le connu perd sou attrait, taudis que
l’inconnu est toujours plein de charmes. C’est pour
cela que les esprits qui s’élèvent et deviennent vraiment
grands, sont ceux qui ne sont jamais satisfaits d’eux-
mèmes dans leurs œuvres accomplies, mais qui tendent
toujours à mieux dans des œuvres nouvelles. Le senti-
ment dont je parle en ce moment est bien connu des
savants et des philosophes. C’est ce sentiment qui a
fait dire à Priestley (I) qu’une découverte que nous fai-

(I) Pricslley, Recherches sur les différentes espères d'airs. Introduc-
tion, pIS.


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MÉD. EXPÉRIMENTALE. 389
sons nous en montre beaucoup d’autres à faire ; c’est ce
sentiment qu’exprime Pascal (1), sous une forme para-
doxale peut-être quand il dit : « Nous ne cherchons
jamais les choses, mais la recherche des choses. » Pour-
tant c’est bien la vérité elle-même qui nous intéresse, et
si nous la cherchons toujours, c’est parce que ce que
nous en avons trouvé jusqu’il présent ne peut nous satis-
faire. Sans cela nous ferions dans nos recherches ce tra-
vail inutile et sans fin que nous représente la fable de
Sisyphe qui roule toujours sou rocher qui retombe sans
cesse au point de départ. Cette comparaison n’est point
exacte scientifiquement ; le savant monte toujours en
cherchant la vérité, et s’il ne la trouve jamais tout en-
tière, il en découvre néanmoins des fragments très-
importants, et ce sont précisément ces fragments de la
vérité générale qui constituent la science.

Le savant ne cherche donc pas pour le plaisir de
chercher, il cherche la vérité pour la posséder, et il la
possède déjà dans des limites qu’expriment les sciences
elles-mêmes dans leur état actuel. Mais le savant ne
doit pas s’arrêter en chemin ; il doit toujours s’élever
plus haut et tendre à la perfection ; il doit toujours
chercher tant qu’il voit quelque chose à trouver. Sans
celte excitation constante donnée par l’aiguillon de
l’inconnu, sans cette soif scientifique sans cesse renais-
sante, il serait à craindre que le savant ne se systéma-
tisât dans ce qu’il a d’acquis ou de connu. Alors la
science ne ferait plus de progrès et s’arrêterait par indif-

(I) Pascal, Pensées morales détachées, art. iv-xxxiv.


Digitized by Google


390 APPLICATIONS DE U MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

férence intellectuelle, comme quand les corps miné-
raux saturés tombent en indifférence chimique et se
cristallisent. Il faut donc empêcher que l’esprit, trop
absorbé par le connu d'uno science spéciale, ne tende
au repos ou ne se trahie terre à terre, en perdant de
vue les questions qui lui restent à résoudre. -La philo-
sophie, en agitant sans cesse la masse inépuisable des
questions non résolues, stimule et entretient ce mouve-
ment salutaire dans les sciences. Car, dans le sens res-
treint où je considère ici la philosophie, l’indéterminé
seul lui appartient, le déterminé retombant nécessaire-
ment dans le domaine scientifique. Je n’admets donc
pas la philosophie qui voudrait assigner des bornes à la
science, pas plus que la science qui prétendait suppri-
mer les vérités philosophiques qui sont actuellement
hors do son propre domaiue. La vraie science ne sup-
prime rien, mais elle cherche toujours et regarde en
face et sans se troubler les choses qu’elle ne comprend
pas encore. Nier ces choses ne serait pas les supprimer ;
ce serait fermer les yeux et croire que la lumière
n’existe pas. Ce serait l'illusion de l’autruche qui croit
supprimer le danger en se cachant la tête dans le sable.
Selon moi, le véritable esprit philosophique est celui
dont les aspirations élevées fécondent les sciences en les
entraînant à la recherche de vérités qui sont actuelle-
ment en dehors d’elles, mais qui ne doivent pas être
supprimées par cela qu’elles s’éloignent et s’élèvent de
plus en plus à mesure qu’elles sont abordées par des
esprits philosophiques plus puissants et plus délicats.
Maintenant, cette aspiration de l'esprit humain aura-


Digitized by Google


OBSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPERIMENTALE. 391

t-elle une fin, trouvera-t-elle une limite? Je ne saurais
le comprendre ; mais en attendant, ainsi que je l’ai dit
plus haut, le savant n'a rien de mieux à faire que de
marcher sans cesse, parce qu’il avance toujours.

Un des plus grands obstacles qui se rencontrent dans
cette marche générale et libre des connaissances hu-
maines, est donc la tendance qui porte les diverses
connaissances à s’individualiser daus des systèmes.
Cela n’est point une conséquence des choses elles- mô-
mes, parce que dans la nature tout se tient et rien ne sau-
rait être vu isolément et systématiquement, mais c’est un
résultat de la tendance de notre esprit, à la fois faible
et dominateur, qui nous porte à absorber les autres
connaissances dans une systématisation personnelle.
Une science qui s’arrêterait dans un système resterait
stationnaire et s’isolerait, car la systématisation est un
véritable enkystement scientifique, et toute partie en-
kystée dans un organisme cesse de participer à la vie
générale de cet organisme. Les systèmes tendent donc
a asservir l’esprit humain, et la seule utilité que l’on
puisse, suivant moi, leur trouver, c’est «le susciter des
combats qui les détruisent eu agitant et en excitant la
vitalité de la scieuce. En effet, il faut chercher à briser
les entraves des systèmes philosophiques et scientifi-
ques, comme on briserait les chaînes d’un esclavage
intellectuel. La vérité, si on peut la trouver, est de tous
les systèmes, et, pour la découvrir, l'expérimeutateur a
besoin de se mouvoir librement de tous les côtés sans se
sentir arrêté par les barrières d’un système quelconque.
La philosophie et la science ne doivent donc poiut être


Digitized by Google


3!)2 APPLICATIONS DE LA MÉTUODE EXPÉRIMENTALE.

systématiques : elles doivent être unies sans vouloir se
dominer l’une l’autre. Leur séparation ne pourrait
être que nuisible aux progrès des connaissances humai-
nes. La philosophie, tendant sans cesse à s’élever, fait
remonter la science vers la cause ou vers la source des
choses. Elle lui montre qu’en dehors d'elle il y a des
questions qui tourmentent l’humanité, et qu’elle n’a pas
encore résolues. Cette union solide de la science et de la
philosophie est utile aux deux, elle élève l’une et con-
tient l’autre. Mais si le lien qui unit la philosophie à la
science vient à se briser, la philosophie, privée de l'ap-
pui ou du contre-poids de la science, monte à perte de
vue et s’égare dans les nuages, tandis que la science,
restée sans direction et sans aspiration élevée, tombe,
s’arrête ou vogue à l’aventure.

Mais si, au lieu de se contenter de celte union frater-
nelle, la philosophie voulait entrer dans le ménage de
la science et la régenter dogmatiquement dans ses pro-
ductions et dans ses méthodes de manifestation, alors
l’accord ne pourrait plus exister. En effet, ce serait une
illusion que de prétendre absorber les découvertes par-
ticulières d’une science au profit d’un système philoso-
phique quelconque. Pour faire des observations, des
expériences ou des découvertes scientifiques, les métho-
des et procédés philosophiques sont trop vagues et restent
impuissants ; il n’y a pour cela que des méthodes et des
procédés scientifiques souvent très-spéciaux qui ne peu-
vent être connus que des expérimentateurs, des savants
ou des philosophes qui pratiquent une science détermi-
née. Les connaissances humaines sont tellement enche-


Digitized by Google


OUSTACLES QUE RENCONTRE LA MED. EXPÉRIMENTALE. 393

vêtrées et solidaires les unes des autres dans leur évo-
lution, qu’il est impossible de croire qu’une influence
individuelle puisse suffire à les faire avancer quand les
éléments du progrès ne sont pas dans le sol scientifique
lui-même. C’est pourquoi, tout en reconnaissant la su-
périorité des grands hommes, je pense néanmoins que
dans l’influence particulière ou générale qu’ils ont sur
les sciences, ils sont toujours et nécessairement plus ou
moins fonction de leur temps. II en est de même des
philosophes, ils ne peuvent que suivre la marche de
l’esprit humain, et ils ne contribuent à son avancement
qu’en ouvrant plus largement pour tous la voie du pro-
grès que beaucoup n’apercevraient peut-être pas. Mais
ils sont en cela l’expression de leur temps. Il ne fau-
drait donc pas qu’un philosophe, arrivant dans un mo-
ment où les sciences prennent une direction féconde, vint
faire un système en harmonie avec cette marche de la
science et s’écrier ensuite que tous les progrès scientifi-
ques du temps sont dus à l’influence de son système.
En un mot, si les savants sont utiles aux philosophes et
les philosophes aux savants, le savant n’en reste pas
moins libre et maître chez lui, et je pense, quant à moi,
que les savants font leurs découvertes, leurs théories et
leur science sans les philosophes. Si l'on rencontrait des
incrédules à cet égard, il serait peut-être facile de leur
prou ver, comme dit J. de Maistre, que ceux qui ont fait
le plus de découvertes dans la science sontceuxqui ont le
moins connu Bacon (1), tandis que ceux qui l’ont lu et


(I) J. de Maistre, Examen de la philosophie de Bacon, l. I, p. SI .


Digitized by Google


;m APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPERIMENTALE.

médité, ainsi que Bacon lui-même, u’y ontguere réussi.
C’est qu’en effet ces procédés et ces méthodes scienti-
fiques ne s’apprennent que dans les laboratoires, quand
l’expérimentateur est aux prises avec les problèmes de
la nature; c’est là qu’il faut diriger d'abord les jeunes
gens, l’érudition et la critique scientifique sont le par-
tage de l’âge mur; elles ne peuvent porter des fruits que
lorsqu’on a commencé à s'initier à la science dans son
sanctuaire réel, c’est-à-dire dans le laboratoire. Pour
l’expérimentateur, les procédés du raisonnement doi-
vent varier à l'infini, suivant les diverses sciences et les
cas plus ou moins difficiles et plus ou moins complexes
auxquels il les applique. Les savants, et même les sa-
vants spéciaux en chaque science, peuvent seuls inter-
venir dans de pareilles questions, parce que l’esprit du
naturaliste n’est pas celui du physiologiste, et que l’es-
prit du chimiste n’est pas non plus celui du physicien.
Quand des philosophes, tels que Bacon ou d'autres plus
modernes, ont voulu entrer dans une systématisation
générale des préceptes, pour la recherche scientifique,
ils ont pu paraître séduisants aux personnes qui ne
voient les sciences que de loin; mais de pareils ouvra-
ges ne sont d’aucune utilité aux savants faits, et pour
ceux qui veulent se livrer à la culture des sciences , ils
les égarent par une fausse siïnplicilé des choses; de
plus, ils les gênent en chargeant l’esprit d’une foule de
préceptes vagues ou inapplicables, qu’il faut se hâter
d’oublier si l’on veut entrer dans la science et devenir
un véritable expérimentateur.

Je viens de dire que l’éducation du savant et de l’ex-


Digitized by Google


OBSTACLES Ql'E RENCONTRE LA MÉD. EXPÉRIMENTALE. 393

périmenlateur ne se fait que dans le laboratoire spécial
de la science qu’il veut cultiver, et que les préceptes
utiles sont seulement ceux qui ressortent des détails
d’une pratique expérimentale dans UDe science déter-
minée. J’ai voulu donner dans cette introduction une
idée aussi précise que possible de la science physiolo-
gique et de la médecine expérimentale. Cependant je
serais bien loin d’avoir la prétention de croire que
j’ai donné des règles et des préceptes qui devront être
suivis d’une manière rigoureuse et absolue par un expé-
rimentateur. J’ai voulu seulement examiner la nature
des problèmes que l’on a à résoudre dans la science
expérimentale des êtres vivants, afin que chacun puisse
bien comprendre les questions scientifiques qui sont
du domaine de la biologie et connaître les moyens que
la science possède aujourd’hui pour les attaquer. J'ai
cité des exemples d’investigation, mais je me serais
bien gardé de donner des explications superflues ou
de tracer une règle unique et absolue, parce que je
pense que le rôle d’un maître doit se borner h montrer
clairement à l’élève le but que la science se propose,
et à lui indiquer tous les moyens qu’il peut avoir à sa
disposition pour l'atteindre. Mais le maître doit ensuite
laisser l’élève libre de se mouvoir à sa manière et sui-
vant sa nature pour parvenir au but qu'il lui a montré,
sauf à venir à son secours s’il voit qu’il s'égare. Je
crois, en un mot, que la vraie méthode est celle qui
contient l’esprit sans l’étouffer, et eu le laissant au-
tant que possible en face de lui-même, qui le dirige,
tout eu respectant son originalité créatrice et sa


Digitized by Google


APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE.

spontanéité scienlilique qui sont les qualités les plus
précieuses. Les sciences n’avancent que par les idées
nouvelles et par la puissance créatrice ou originale de
la pensée. 11 faut donc prendre garde, dans l’éducation,
que les connaissances qui doivent armer l’intelligence
ne l’accablent par leur poids et que les règles qui sont
destinées à soutenir les côtés faihlesde l’esprit n’en atro-
phient ou n’en étouffent les côtés puissants et féconds.
Je n'ai pas à entrer ici dans d’autres développements ;
j’ai dû me borner à prémunir les sciences biologiques
et la médecine expérimentale contre les exagérations de
l’érudition et contre l’envahissement et la domination
des systèmes, parce que ces sciences, en s’y soumettant,
verraient disparaître leur fécondité et perdraient l’in-
dépendance et la liberté d’esprit qui seront toujours les
conditions essentielles de tous les progrès de l’huma-
nité.


FIN.


Digitized


TABLE DES MATIERES


PREMIÈRE PARTIE.

DU RAISONNEMENT EXPÉRIMENTAL.

Introduction 5

CHAPITRE PREMIER. — D« l’observation it de l’expérience il

§ 1. Définition» divergea de l'observation et de 1'eipérience 12

8 II. Acquérir de l'expérience et s’appuyer »ur l’observai ion est
autre clique que faire des expéiiences et faire dos observa -
tions 2 U

•§ III. De l'investigateur; de la recherche scienliAque :s

* § IV. De l’observateur et de l'expérimentateur, des sciences d'ob -
servation et d'expérimentation. . 28

S V. L’expérience n’est aa fond qu’une observation provoquée 24

g VI. Dan» le raisonnement expérimental, l'expérimentateur ne se

sépare paa de l'observateur 23

CHAP. II. De l'iuéb a priori et du doute dans le raisonnement expé-
rimental 48

§ I. Les vérités expérimentales sont objectives on extérieures 51

§ U. L'intuition ou le sentiment engendre l’idée expérimentale. ... 57

§ III. L'expérimentateur doit douter, liiir les idées Axes et garder

toujours sa liberté d'esprit 62

§ IV. Caractère indépendant de la méthode expérimentale 71

§ V. De l’induction et de la déduction dans le raisonnement expé-
rimental 77

§ VI. Du doute dans le raisonnement expérimental 85

§ VU. Du principe du critérium expérimental 92

§ VIII. De la preuve et de la contre-épreuve 97


Digitized by Google


TABLE DES MATIÈRES.


388


DEUXIÈME PARTIE.

DE l'eX PERI MENT AT10N CDEZ LES ÊTRES VIVANTS.


CHAPITRE PREMIER. — Considérations expérimentales communes

AUX ÊTRES VIVANTS ET AUX CORPS RRGTS 101

§ I. La spontanéité des corps vivante ne s’oppose pas à l’emploi de

l’expérimentation. T Lûi

g II. Les manifestations des propriétés des corps vivants sont liées A
l'existence de certains phénomènes physico-chimiques qui
en règlent l'apparition IDA


g III. Les phénomènes physiologiques des organismes supérieurs se
passent dans des milieux organiques intérieurs perfection -
nés et doués de propriétés phvsico-chimiques constante» ■ . lût


g IV. Le but de l’expérimentation est le même dans l'étude des phé-
nomènes des corps vivants et dans l’étude des phénomènes
des corps bruts. ici


1

S.


V. Il y a un déterminisme absolu dans les conditions d'existence

des phéiiomtsics naturels, aussi bip» dans les cyrps vivants
que dans les corps bruts a * ».

1 v t— ’ ““i . »

VI. Pour arriver au déterminisme des phénomènes dans les sciences

biologiques comme dans les sciences physicochimiques, il
faut ramener les phénomènes A des conditions expérimen -
tales définies et aussi simples que possible


113


lîî


§ VIL Dans les corps vivants, de même que dans les corps bruts,
les phénomènes ont toujours une double condition d'exis -
tence 121

§ VIII. Dans les sciences biologiques comme dans les sciences phy -
sico-chimiques. le déterminisme est possible, parce que
dans les corps vivante comme dans les corps bruts, la ma -
tière ne peut avoir aucune spontanéité 132

§ IX. La limite de nos connaissances est la même dans les phéno-
mènes des corps vivante et dans les phénomènes des corps
bruts 121


8 X. Dans les sciences des corps vivants, comme dans celles des
corps bruts, l'expérimentateur ne crée rien ; il ne fait qu'o -
béir aux lois de la nature 145


CHAP. II. — Considérations expérimentales spéciales aol êtres vi -
vants 130


Digitized byCoogle-


TABLE DES MATIÈRES. 399

§ I. Dans l'organisme des êtres vivant», il y a A considérer un en -
semble harmonique de» phénomènes. ISO

§ 11. De la pratique expérimentale sur les Cire» vivants 163

§ 111. De la vivisection 172

§ IV. Pc l'anatomie normale dans ses rapporte avec la vivisection.. 182

§ V. Pc l'anatomie pathologique et des sections cadavérique» dans

leurs rapport» avec la vivisection 195

§ VI. De la diversité des animaux soumis A l'expérimentation; de la
variabilité des conditions organiques dam lesquelles ils

s’offrent A l'expérimentateur 200

1 ° Conditions anatomiques opératoires 204

2* Conditions physico-chimiques du milieu intérieur 206

Eau

Température 202

Air 209

Pression 209

Composition chimique 2 1 0

3* Conditions organiques 211

§ VII. Du chois des animaux, de l'utilité que l’on peut tirer pour la
médecine des expériences faites sur les diverses espèces
ani male ». 2!i

§ Vin. De la comparaison de» animaux et de l'expérimentation

■i comparative. 221

S IX. De l’emploi du calcul dans l’étude de» phénomènes de» êtres

vivant»; des moyenne» et de la statistique 236

§ X. Du laboratoire du physiologiste et de» divers moyens néces-
saires à l’étude de la médecine eipé ri mentale 217


TROISIÈME PARTIE.

APPLICATIONS DE LA MÉTHODE EXPÉRIMENTALE A L'ÉTUDE DES PHÉNOMÈNES
DE LA VIE.

CHAPITRE PREMIER. — Exemples d’investigation expérimentale

PHYSIOLOGIQUE 2G5

§ I. Une recherche expérimentale a pour point de départ une obser-
vation 26G

§ II. Une recherche expérimentale a pour point de départ une hy-
pothèse ou une théorie 285


Digitized by Google


400 TABLE DES MATIERES.

CHAP. II. — Exemples de critique expérimentale physiologique .1112

§ 1. La principe du déterminisme expérimental n'admet pas des

faits contradictoires 301

§ IL Le principe du déterminisme repousse de la science les faits

indéterminés ou irrationnels 3i3

§ III. Le principe du déterminisme exige que les faits soient compa -
rativement déterminés 311

§ IV, La critique expérimentale ne doit porter que sur des faits et

Jamais snr des mots 322

CHAP. III. — De l'investigation et de la critique appliquée A u mé-
decine expérimentale -333

jj 1. De l'investigation pathologique et thérapeutique 333

§ IL De la critique expérimentale pathologique et thérapeutique. .. 339

CHAP. IV. — Des obstacles philosophiques que rencontre la méde-
cine EXPÉRIMENTALE 313

§ I. De la fausse application de la physiologie à la médecine 343

§ 11. L’ignorance scientifique et certaines illusions do l’esprit médi-
cal sont un obstacle an développement de la médecine
expérimentale 3il

§ III. La médecine empirique et la médecine expérimentale ne sont
point incompatibles; elles doivent être au contraiie insé -
parables l'une de l'autre 339

§ IV. La médecine expérimentale ne répond à aucune doctrine mé-
dicale ni à aucun système philosophique 383

PIN DE l.A TABLE DES MATIÈRES.


Ou&BKlL» typographie et fttéreotypie de ( KÉTÉ.


CATALOGUE

DES

LIVRES DE MÉDECINE

CHIRURGIE, ANATOMIE, PHYSIOLOGIE,
HISTOIRE NATURELLE MÉDICALE, CHIMIE MÉDICALE,
PHARMACIE, ART VÉTÉRINAIRE,

QUI SE TROUVENT CHEZ

J. -B. BAILLIÈRE „ FILS,

LIBRAIRES DE L’ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE,

Rae HaatefealUe , 19,

( CI-DEVANT RUE DE l’ÉCOLE-DE-MÉDECINE, 17.)

A PARIS.

Nota. Une correspondance suivie avec l'Angleterre et l'Allemagne permet à
MM. J. -B. Baillü» et Fils d'exécuter dans un bref délai tontes Iss commissions da
librairie qui leur seront confiées. ( Écrire franco.)

Tous les ouvrages portés dans ce Catalogue sont expédiés par la poste , dans les
départements et en Algérie, franco et sans augmentation sur les prix désignés.-—
Prière de joindre à la demande des timbres-poste ou un mandat sur Paris.


Londres, I New-Tnrk,

HiproLYTC «JULUiR*, *t9, r.xcET» sTnirr; | üxn.uàsx «nonixns, MO, iaou>w»T;
■ADBID, CAtLOS BAlLLT-SAILLltaE, PLAZA DEL raiBCIPE ALPOUSO, IC.

v U. OCTOBRE 1885


Digitized by Google


Sous presse, pour paraître prochainement .

nouveau dictionnaire de mddeetiie ci de cblruaule pradlques, illustré- <le figure*
inleirali-.-s il.ni» le i.-xie, re<lt(»r pm Ift.tisi n, Bm-CBeu, Biic.bet, Cisco, Drm.r.
«jrit. Dbrccê.Demiiis, Dkaormeiox, Devillieb». Alf. Koermer, Gai.lard, H. Gir-
TK»c Gi*»»KU»,AI|ih.>nveC.i'É»l», A.Hum, Hinn, Jaccoid, Jscqekuet, Koebkrlé,
S. Licr.ien, I.ikbbuch, H. Lobais, Lcrikb, Mabcé, A. Kklatos, Ohé, Para;.
Pur. V. A lUci.R, Rivs»ro, Rien et, l’h. Ricobii, Jules Rochabii (de Lorient),
Z. R.itssis, Saixi-Gkiimaix, ‘-U. Germain Ske. Jules Sim», Shakdey,

Stolts, A TJrom\fS. Ti»«ies, Tït)i:iiKir,,Au ; ;u-te VdisiXi — Dirertt-ur de-
là n-d.M'tian : le ilurteur JaCixh'D.

La yoiweam Dii tiiimiair* il* méÀeriac et Je chirurgie pratiquer, iHnatré de tiêurev
intercjlees ilml le texte, se composera d’environ 15 volumes grand in-8 cavalier de
800 pages Prix de ch.i<|tir volume de 800 page», aver ligures dans le «elle. 10 fr.

Le Tome IV comprendra 800 pages, avec 90 ligures Los principaux articles sont:
Atrophie, par (Si Saut*»: Atrophie mnsrnlalre prnaressltr. par Julrs Sixior;
Anseul'aMon. par l.rrox : Antoplas'le, par A, t-CÉBltl; Autopsie, par A. Taboiev;
Asaut-braa, par DrutaQrai; AsortenienS, par IIbvii.i.isbs ol A. Takwbt : Arjtos,

Î ar Marrie- lliTSirn: halo, par Ont; Baiidaxes, par Ch. Sabaxin ; Bassin, par
; Bailly ; Bec de-llé»re, par lltorAtiQUo . Balladouej par Maiouaï» c t Hntrz; Bile,
par JAcrori» et Lriow; «te

Les volume» fout envoyé» franco par I.» poste, aussitôt leur publication, aux
souscripteur» «le» départi n»ent*.»an» ang—ewlsti— sur le prix fixé.

Codex mrdlcttmcntarluft. Pharmacopée française publiée par ordre du Gouver-
nement. t wil g«andm-8 d’emiroit jno pages.

Nouvelle médecine de# famille» à la ville « t .iil-i «campagne, romppni.mt les rem<‘-
clp.. son» I. mini, 1rs premier» foin» .1 donner en attendant le médecin <*t le chi-
rur|»'fcii, l’art île soigner les 1n.1l.1dr- et 1 rs convalescents, par A. C. de SilXT*
Vim:kht. docteur en mé«lceine, clianoinedfonorairc de Paris f roi. in -18 jésus
avec 100 figure*.

Thérapeutique de la plithUle p al maaalre baser sur - 1 m indications, on Part de pro-
longer «a vie «les phth<sit|ues par les ressources combinées de l'hygiène et des me-
die .inents, par J. B Kn.\s»Aoau hs, proiaMmor a I a Fa« ulo-dar laéderine de Mont-
pellier. 1 vol. 111-8 dé 600 pages.

Traite de petite rlilrui sle, contenant les bandages, pansements, appareils, opéra-
tion» d*»«igencr, ete. f par le docteur A. L. dé Suac-G» rmaix, chirurgien des Hô-
pitaux de Paris. I volume in -18 j«*sus avec 100 figures.

étude médico-légale sur l’empoisonnement. Leçons professées à la Faculté de
mnle« me île Pans, par Audi TaiidIEV. doyen et professeur de médecine legale à
la Faculté de medeeine «le Paris, I vol. in-8 de 600 pages, aver figures.
Physiologie de» mouvements dcmonliée par l’exprriiaeutaiion pby-iologi pie et par
l'obftei ration eliiiK|iie, par le docteur G. B. DveuKSWk (de Boulogne). J.mréat de
riostitni (Académie d« - sciences) et de I Académie de médecine. In-8 d environ
500 jiage*, arec 80 figures.

De la foudre. i«* ses formes, de ses effet» »ur les corp» brut», les végétaux, J«s ani-
maux et l’homme, des paratonnerres et îles autres moyens de préservation, parle
do< -leur StCsTim, professeur agiégé à la Faculté de médeciue de Paris, ouvrage
mi» en ordre, revu et complété par M Menu, pharmacien en chef de l'hôpital
Ne* ker. a vol. in-8 de chacun 7*10 pages.

Traité de la syphilis constitutionnelle, par fi Lanceubacx, chef de clinique de la
Faculté île médecine de Pan». I vol iu-8 de 5 uo page», avec figure» et planches.
Traité de la pellagre, de la cachexie n> llagr> use et des maladies pellagroïdes ou
psrudo-prh grès, par le dort* ui J B. Th. Roussel. Ouvrage qui a obtenu le g» and
prix de medeeine a ITn-titut de France. 1 vol. in-8 d'envi’on 600 pages.
Recherches snr lama étudiés au point de vue physiologique* pathologique et thé-
rapriiUque, ««uKsaaaoio poeuwaldogm rxpema.-alaie «t clinique, par ÜKmahQVAtr,
ehiriiigien de la Ma bon municipale de sauté. 1 vol. in-8 d’environ 800 pages avec
figure».

H y xi é ne de la vue par le docteur A* Méssut Quatrième édition, revue, corrigée et
augmentée. 1 vol. in- 18 jé«u»de 3 oo pagfs .aveo figures.


Digitized


J.-B. BAILUËRE et FILS, rue Haetefel'UXe , 19,


LIVRES DE FONDS.


ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE [ANNUAIRE DE L'}# Paris, 1862, aut 12.

204 fMiges. 1 fr. 50

Piemi rt par(i« : Ordonnances constitutives de l'Acadcmie impériale d« médecin#, arrêtes
lérielh re«ieuHMi‘.*. Irg» UiU è 1 Aiudrniii-, pn* >iéceiuv* < I à dé* etaei, liturcaf s >ie l'ACtdemic. p»*>'-
caOuos, c'a. — De •l eme |>.<r t-o : T«l»l««u gencru! des iiomtu«livn$. d< * p- umuiioii* et de» ’Xiiuc' tuui
qui ont eu lie i ilmii le sein de P Academie, depuis su fondation jusqu’» ce j«*ur. Étal actuel du perso***
nel de l'Aeudrcn e.

f ACADÉMIE IMPÉRIALE DE MÉDECINE (BULLETIN DE L*>. redire W U direc-
tion île MM. H. IH B ils. Kcretairr perpétuel, et i. ISéci.sïo, secrétaire annuel. —
Paraissant régulièrement tous les quinze jours, par cahiers de 3 fouilles (48 pages
iu-8|. et contenant exactement tous les travaux de chaque séance.

Prit de l'abonnement pour un an franco pour toute In France : Itltr.

Colli'clinn du l' r octobre 1836 au 30 septembre 1861 : vingt-huit mimes for-
mant 29 forts volumes in-8 de chnrun 1100 pages. 220 fr.

Chaque uuuee séparée in 8 de 1100 pages. 12 ir.

Ci* Bnl/rt n officiel rend un mmpie esact «I impartial des séances «le l’Académie impvriaic de mé-
decine, rl pr -se >l««t *e tuL'euu 6 éle de msb travaux il offre l'entemlilr de lunlcs les qae*t>«r*« intfHK -
tantes que le» progrès d»* lu meile«-|nr peuvent luire nuit e ; l’ Academie étant iIi'Tpdu l«* Croira tfusr
correspna<l.sM> pre»|tu' univers- lie. ccsl pur l»-s doruweoi* q »i lui sont t ..n*nii» que tous les rnwlr-
cins i*eu* rnt siiisr»* 1rs inoovvment* d.- lu cintre dans tout lu* lieux ou ell- peu; rire cultivée, to
connu ilre. presqueait moniant ouelles Q. i>senl 1rs iiiveutious rl le* d-coiivri t<*' — L'o>d>e du Bùllcli a
est celui •»«* sr o* e* : on «merii d’ l«ord tu c*»rre#p md-ince s»di officielle, soi* manuscrite soit intpi •-
mci- ; a cAtede • h-qnr pit-ce, on lit Ire nnmi HpicommUi-.iia- cbatpr-sd’eu rendre rompt* è laCnik-
pa|*ii« Le i»ppml «El -il <u. a|>pr<»uvi-, les rédacteur» 1< donuent eu imalilr. quelle que «oéi »o» impôt -
tance rt «on rlendue : rsi il suivi de dtst-i.s»Mii «ils s applique»! avec la at<‘n*c impur U» Ute à (es
repi •••liiirr duo- . e qu'elle» otimii d «A-vu'iel, ptint-pul.im-at s -us Ir ruppoit pru iqu- ( Vil dans U
Bulh’tin sru'rmriil que S'ui! irpiodoilvt doiis (uns •eut-' ilcliil- les ditcuMiuu» i«lali*e* i Y Empyekie,
t * / nlroituclion d> l’air dan* let urines, un Système nerveux ITmpoijonsrmrMl /mr Car se au,
rOqr>raf«ii«rftp de ta phormnrte. I- Ténotomie. le Cnnrèr 'les mu me fies, VOfth thaï mie, le# /«■/«.
tions ioie s, I- Peste e- le» Quarantaine», la 7Wf#e* et la Lithdtrittm, te» Fièvres in term il ternies,
le» Mdlaésa* -<e le mairie r, le Cn-itnism, U Syp*tdu«tiion,ïm Surdi-mnütr, h». Kyste» de i'ewm a ,
la Méthode mous rut- née, I F èvre pmeruérale. les Baux potables lu Syphilis vaccinale, Le Trou-
bles du 4 iu/f > §e. U Thoracentise, rie. Ainsi, tout correspond, ot.iout med' cio. tou* muni qni trans-
mettra un eerii <|U !• onqu • à P Académie, eu pourra suivre IcsdiscuMiont et connaître exa.'lslMsi ir
jngemrul qu «n «si porte.

ACADÉMIE IMPÉBIALE DE MÉDECINE MÉMOIRES DE L*).Tome I. Paris, 1826 —
Tome It. 1832. — Tume lit. 183S Tome IV. 1835. — Tome V, 183» —
Tonie VI, 1837. — Tome VII, 1838. — Tume VUI, 1810. — Toinc IX, 1811. —
Tome X. 1843. — Tome XI, 1815 — Tome XII. 1816. — Tome Xttf, 1848. —
Tume XIV, 1849. Toine XV, 1850. — Totnu XVI, 1852. — Toma XVII, 1853.

— Tome XVIII. 1854. — TontoXIX, 1855. - Tome XX, 1856. — Trnn* XXI, 1867.

— Tn. Il* XXII, 1858. - Tome XXIII, 1859 — Tome XXIV, 1860. - TomeUV,

1861. T-une XXVI. 1863. —Téme XXVII, 1865-1886 — 27 fort* vol. in-4.
avec pi. Prix de la cullecliun complète des 27 volumes prit ensemble, au lieu de
540 fr. : S20 ir.

Unique volume séparément : 20. ir.

C«ttv no vr'lr Collection peut être considérée comme ta suit* et le complément drv Mémoires me
le Société royale de me ircme et de r Academie royale de chirurgie. Le» deux M»cieté* o-lètre* sunl
représentée* «J .sus U nouvelle Academie par ce que la scieuce u de medecius et de chiru- gir -»* dü»T)i»-


Digitized by Google


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, kle Haltefeullë, 19.


fté* toi! » P.iu (Uni le. iM|«iUinnU uu à l'itranj.r. Pur cetle puMIc.tion, l'Académie u
rrpoida » PuUrnlc de tuai les médecin. i.loaa de .nier. In profrêe de U «oeoce.

Le 1er volume te compote de. articles «uieual. : Ordonnançai et ri S lemei.U de l'Académie. mémoire,
de MM. Puritet, DoubleVllurJ. E-q.iirol. Villerme, Lëecille, Larrej. Dupujtren, Doge, Vearjaeltn.
Liagier. 'Virey, Chôme), OrBIt. BoolUy. Lemaire.

Le tome II contient det mémoires de MM. Periset, Bretchel. Litfraac. Bieimd lUrd BaMoa. Darel.

D Jcheauv. P. Oul-oil, Duhuu (d’Amiens), Melier, Hervé. de t.hrgolo, Prtoa, Toulmoaclie.

Le tome III malien! des mémoire. de MM. Bretchet ParUet, Merc. Vclpeaa, PUnche Pruea. Che-
vallier, Li.lrenc, Bonutlre. Cullerier. Boobeimn. Puni Bulmil, Keeeille-Purim. Bout. Charnel, Dagca,
Dite, Henry, Villenruvr, Onpny. Podéré, Ollirier, André, Gojruad, Sun ton, Fleury.

Le tome IV contient des mémoire, de MM. Puritet. Boargeoto. Hemoal. Girurd Mirealt. Lualh.
Beynuod. Sulinude. Bout, Lepelleticr. Prtrut, Scg.Ut. Cmele, Bouley, Boardois, Delu molle, Rma,
511 ry, Larrey, P. Dubois, X*mpreu, Blanchard.

Le tome V contient de, mcmoire.de MM. Peritet.Gér.irJin, Goyrnnd. Pinel, *ér ? ndrea. Mtcarloey .
Ainuttul. Stollt. Martin -Solon , Malgaigne, Henry, Bontron-LUarlard, Leroy (dEUollety, B.etcb. ..
ltnrd, Onlroit (d’Amlent), Hinnqnel. etr.

Le tome VI contient des Mémoire, de MM. Piorry, Trouueuu et Belloc. Kiltieno Tinidur.

C. Seuccrolle, Planche cl P. Bayer.

Le (orne VII contient de, mémoire, d.- MM. Partiel. Hntton. Mcrat, Morry. Gaultier de Clant.ry.
Moniaull, Bouvier, Malg .igue, Dupay, Durai, Gontier Suint-Mai tin, Leuret, Mirault, Malle, Fronep.

Le tome VIII contient des mémoires de MM. Bouquet, ParUet. Prus, Thorsteuseu, SoaberbieUe.
Cornnel, Buillarger, J. Pelletun. OrfiU, J. Sëdillot, Lccunu, Robert.

Le tome IX contient des mémoires de MM. Puritet, Brichet.au, Bégin, OrfiU. Johert, A. CjaU »n.
Déguisé, Guetani-Bey, Briorre de Bobinant, Gerbe, Kucihorski, Leuret, Foville, Aubert, Guiflard.

Le tome X contient des mémoires par MM. Pariset, total et Martin, lloliert, Bégin, Poil rom,
Royer-Collard, Melier, A. Devergie, Ruts, Foville, Par roi, Roilet, Gibert, Micbcu, R. Prus, etc.

Le tome XI contient des mémoires de MM. Bousquet, Pariset, Dubois (d’Amiens), SéfaUs, Prus.
Valleix, Gintrac, Ch. Buron, Brierre de Boismout, Payan, Delafond. H. Larrey.

Le tome Xll contient des mémoires de MM. ParUet. Dubois (d’Amiens), de Castelnau et Ducrest,
Bally, Mirhca, Baillarger, Jobert (de Uni balle), XcrauJrm. H. Larrey. Jolly, Melier, etc.

l,e lome XIII contient des mémoires de MM. Bousquet, Pr. Dubois d’Amiens), Malpaigne, Faucoo-
«eau-Dufrrsne, A. Robert, J. Roux, Fleury, Brierre de Boismont, Trousseau, Melier, BoUlarger.

Le tome XIV contient des mémoires de MM. Fr. Dubois, Gaultier de Claubry, Bally, Royer-Col-
lard, Murville. Joret, Arnal, Huguier, Lebert, etc.

Le tome XV : 18*») contieot des mémoires de MM. Fr. Dubois, Gaultier de Claubry, Pâtissier, Gui-
tard, Second, Picüvacbc, Germain See. Huguier.

Le tome XVI ( IH5f) contient des mémoires de MM. Dubois (d’Amiens), Gibert, Gaultier de Claubry.
Bon char dut, Henni, H. Larrey, Gosselin, Hulin, Broca.

Le tome XVII (185.*») contient des mémoires de MM. Dubois (d’Amiens), Michel Le'vy, Gaultier de
Claubry, i. Guérin, A. Ricbel, Bouvier, Lorcboullet, Depaul, etc.

Le tome XVII! MRS*) contient des mémoires de MM. Dubois, Gibert, Cap, Gaultier de Claubry,
J. Moreau. Auj Millet, Pâtissier, ColUneuu. Bousquet.

Le lome XIX (1855) contient des mémoires de MM. Dubois, Gibert, Gaultier de Ciaubry, Boita,
Pei&uio, Aubergier, Girricre, E. Marchand, Delioux, Bacb, Hulin, Bluch*.

Le tome XX (1836) contient des mémoires de MM. Fr. Dubois, Depaul, Guérard, Rarth, Imbert-
Gonrbeyre, Jules Rochard, Chapel. Dulroulau. Pinel, Fuel, etc.

Le tome XXI (1857) contient des mémoires, «le MM. Fr. Dnbois, A. Guérard, Barth, Bayle, P. Si 1 ber t.
d’ Ail, Michel. Polerin du Motel, Hecqnet.

Le tome XXII (1858) contient des Mémoires, de MM. Fr. Dubois, À. Trousseau, A. Guérard, Max
Simon, Mordrct, Dulroulau, Reynal, Gublsr, Blondlot, Borie, ZurkowskL

Le tome XXIII 11859) contient des McmoircsMe MM. Fr. Dubois. A. Trousseau, Guérard, Laugier ,
A. Devergie. Daurnet. Gaillard, J. Rochard, Sappey, Huguier (avec 15 planches).

Le t. inc XXIV (1860) contient des Mémoires «le MM. Fr. Dubois, K. Trousseau, A. Guérard, Marcé,
H. Roger, Duchaussoy, Ch. Robin, Moutnrd-Maitin, Depuul, Jules Roux, avec 6 pt,

Le tome XXV (1R6I) contient des Mémoires de MM. F. Dubois, Jolly, A. Tardieu, Imbert -Gonrbeyre ,
Ch. Robin, Semai s igné, Hipp. Bourdon. Bourgeois, Léon Lefort.

Le Tome XXVI (1865-1861) contient des mémoires de MM. Fr. Dubois (d'Amiens), J. Beclard, A.
Tardieu, t*. Jolly, Melier, J. Lefort, J. Rrynal et l.uuqueiin, A. Clsauveuu et Marey, i. Beclard, Bk»u-
<h»rdat' Xergui udec, Chalvel, A. Ollivier et Ranvier.

Le Ti>me XXVII (1863-06) contient: Eloge de Delpech, par Jules Beclard; Rapport sur les prix
décerné* p.»r Dubois .d’Amieos); Rapport sur les eaux minérales, par Boucberdat: Rapport
sur les épidémies, par Xergoradec; De la version pelvienne et du forceps, par Jmliu; De la gan-
grène «l'une partie de la base du cerveau, par Dec «Une; Résultats statii'i quel des amputations dans
les grand.» hôpitaux de Paris, par U. Trélat; Observations de chirurgie, par L. Legouext; Oe l’aré-
’.irolomi- externe par section collatérale et par erci'lon des tissus pathologiques dans le eus de rétré-
ci «'•menti iufranchissebles, per ;E. Bourgnet arec 1 pl.; Du traitement des adénites, parV. Legros,
vec i.gurea, etc.


by Google


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, ule Hautefeuille, 19.


AHETTE. Code medical, ou Recueil îles Lois, Décrets et Règlement» sur l’élude,
renseignement et l’exercice de lu médecine civile et militaire en France, par AMÉ-
OÉE Amette. secrétaire de la Fnculté de médecine de Pari». Troisième édition ,
augmentée. Paris, 1859. 1 roi. in-12 de 560 pages. 4 fr.

U irrage traitant des droits «*t He$ dpvoirs des médecins. Il s’nilretse & tons cru* qui étudient, ensei-
gnent ou exercent la médecine, et renferme daus un otdre méthodique toutes les dispostlions législa-
tives et réglementaires qui les concernent.

ANGLADA. Traité de la contagion pour sertir à l'histoire des maladies contagieuses et
des épidémies, par Charles Anglada, professeur à la Faculté de médecine de Mont-
pellier. Paris, 1853, 2 vol. in-8. 12fr.

7 ANNALES D’HYGIÈNE PUBLIQUE ET DE MÉDECINE LÉGALE, par MM. AN-

dral, Boudin , Brierre de Boisjiont, Chevallier, Devergie , Fonssa-
grives, Gadltier de Cladbry, Gdérard, .Michel Lévt, M£lier, de Piétra-
Sawta, Amb. Tardieu, Trébcchet, Vernois, avec une revue des travaux fran-
çais et étrangers, par le docteur Beaugrakd.

Les Annales d’bTgtene publique et de niedeelne legale, dont la seconde série a

commencé avec le cahier de janvier 1854, paraissent régulièrement tous les trois mois
par cahiers de 15 feuilles in-8 (240 pages), avec des planches gravées.

Prix de l'abonnement annuel pour Paris : 18 fr.

Pour les départements : 20 fr. — Pour l'étranger : 24 fr.

Première série, collection complète (1829 A 1853), dont il ne reste que peu
d’exemplaires, 50 vol. in-8, avec figures et planches. 450 fr.

Chacune des dernières années séparément: 18 fr.

Tables alphabétiques par ordre des matières et des noms d’auteurs des Tomes 1 A L
(1829 à 1853). Paris, 1855. in-8 de 136 pages A 2 colonnes. 3 fr. 50

ANNUAIRE de I.’ ASSOCIATION GÉNÉRALE DE PRÉVOYANCE et de secours mu-
tuels des médecins de France, public par le conseil général de l’assoriation. Pre-
mière année, 1858-1861. Paris, 18G2. — 2" année, 1862. Paris, 1863. — 3' an-
née, 18G3. Paris, 1864. Prix de chaque année formant 1 vol. in-18 jésus de
700 pages. - 1 fr.

ANNtlAlilEDF. CHIMIE, comprenant les applications de celte science A la médecine et
à la pharmacie, on Répertoire des découvertes et des nouveaux travaux en chimie
faits dans les diverses parties de l’Europe : par MM. K. MILLON, .1. Reisrt, avec
la collaboration de M. le docteur F. Hoefer et de M. Nicklès. Paris, 1845-1851 .
7 vol. in-8 de chacun 700 A 800 pages. 7 fr.

Les années 1845, 1846, 1847, se vendent chacune séparément 1 fr. 50 le volume.
ANNUAIRE PHARMACEUTIQUE, ou Exposé analytique des travaux de pharmacie,
physique, chijnic, histoire naturelle médicale, toxicologie et pharmacie légale pn-
liliés pendant l’année 1862, par le docteur O. Reveil, pharmacien en chef de lné-
pilal des Enfants, professeur agrégé à la Faculté de médecine et A l'Ecole de phai •
inacie. Paris, 1863. 1 vol. in-18 jésus de 400 pages. 1 fr. 50 e.

— Deuxième année. Paris, 1864, 1 vol. in-18 jésus. avec ligures. 1 fr. 50

— Troisième année. Paris, 1865, I vol. in-18 jésus. 1 fr. 50

■J ARCHIVES DE MÉDECINE NIVALE, publiées par ordre de S. E. le ministre de la

marine et des colonies, et rédigées sons la snrvcillance de l’inspection générale dn
service de santé de la marine. Dircctcnr de la rédaction, M. le docteur LEROY DE
MÉRICODRT.

Les .drcAioej de mâlecinc navale paraissent depuis le 1" janvier 1864, mensuelle-
ment par numéro de 80 pages, avec planches et figures intercalées dans le texte, et
forment chaque année 2 vol. in-8 de chacun 500 pages. Prix de l’abonnement annuel
pour Pari». 1 2 fr.

— Pour les départements. 14 fr.

— Pour l’étranger d'après les tarifs de la convention poslnlc.

Les tomes 1 et 11 (1804), III et IV (1865) sont en vente.

ARCHIVES ET JOURNAL DE LA MÉDECINE HOMOEOPATHlQUE, publiés par une
société de médecins de Paris. Collection complète. Paris, 1834-1837. 6 vol. in-8. 30 fr.


Digitized by Google


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rue HactefecîIÆ , 19


BACHELIER .Jours;. Exposé rrlil^ir et méthodique de l'hydrothérapie. au Trai-
tement des maladies par l'eau froide, avec la traduction de l'ouvrage allemand qui
’.vpour titre : Dit H asstrkur su Orafenberg, par Jules Friach. Pont-à-Moussori,
t843. in-8, viu, 254 pages. 3 fr. 50

BAER. Blatolre du développement des animaux, traduit par G. BbëSCHET. Paris,
18*6, io-4. t fr.

BAILLOU. Épidémies et épbémérlde». traduites du latin do Guillaume de Bullou,

célèbre médecin du xvi* siècle, doyen de la Faculté de Paris, avec une introduction
et des notes, par Prosper Y vases. Paris, 1838, in-8. 480 pages. 7 fr. 50

BALDflU Instruction pratique dur l'hydrothérapie, étudiée an point de vue : 1° de

l'analyse clinique ; 2® de la thérapeutique générale ; 3" de la thérapeutique comparée ;
4* de ses indications et contre -indications. Nouvelle Mititn , Paria, 1857, in-8 de
8*1" pages. Sfr.

BAYLE. Bibliothèque de thérapeutique, ou Recueil de mémoires originaux et des
travaux anciens et modernes sur le traitement des maladies et l’emploi des tnédica-
uents, recueillis et publiés par A.-L.-J. Bayle, II. M. P., agrégé et aous-biblio-
lliécaire A la Faculté de médecine. Paris, 1828-1837, 4 forts vol. in-8. 12 fr.

BAïYN On système nerveux, de la vie animale et de la de végétative, de leurs

connexions anatomiques et des rapport» physiologiques , psychologiques et aoolo-
giques qni existent entre enx, par A. Baux, professeur à la Faculté des sciences de
l Bordeaux, etc. Paris, 1841, in-4, avec 5 planches lithographiées. 3 fr.

BEALE De Parlue, de» dépôts urinaire* et de» calcul», de leur composition chi-
mique, île leurs caractère* physiologiques et |>aihnl<igiijuc« et des indication* tbc-
i ;i|>LUtiqiics qu’ils fournissent dnn«* le traitement (1rs maladies, par Lionel “Be* LF,
médecin et professeur au Ring** College Hospital. Traduit de l'anglais sur la se-
conde édition et annoté par MM. Auguste Ollirier ei George» B^rg'-ron, internes
dejh6pil.i«x. Paris, I86!>. I vol. in-t 8 je* ns, deui*540 pages avec i36 figures. 7 $t.

MAU. Traité expérlroeatal et clinique d'auscultation appliquée à l’élude des mala-
iüas du poumon et du cœur, par le docteur J. -II. -S. Beau, médecin de l'hôpital
île la Charité, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Parts. Paris, 1856,
1 vol. in-8 de xil, 626 pages. 7fr. 50

BEAUVAIS. Effets toxiques et paiboRénétlqnr» de plusieurs médicaments sur l'éco-
nomie animale dans l’état de santé, par le docteur BEAUVAIS (de Saint-Grntien).
Paris, 1845, in-8 de 420 pages. Avec huit tableaux in-folio. T fr.

BBAUVAIS. Clinique bomarapaiMqne, ou Recueil de toutes les observations pratiques
oubliées jusqu'à nos jours, et traitées parla méthode homéopathique. Ouvrage com-
■pM. ‘Parts, 1836-1840, 9 forts vol. in-8. 45 fr.

BECQUEREL. Recberrbes cliniques sur la méningite des enfants, par Alfred BEC-

. MHUU.i , médecin des hôpitaux. Paris, 1838, in-8, 128 pages. 1 fr.

BEGIN Études sur le sertice de sauté mlllialré én France, son passé, sco présent
e! son avenir, pnrlc docteur L.-J. lîéciv, chirurgien-inspcctenr, membre du Con-
seil de sauté des armées. Paris, 1849, in-8 de 370 pages. 4 fr. 50

BEUIAS. Traité dé la cystotomie sns-pnblrnne. Ouvrage basé sur près de cent ob-
.•e ovations tirées de la pratique du docteur Souberbielle. Paris, 18*7, in-8. fig. 2 fr.

BERNARD. Leçons de physiologie expérimentale appliquée A la médecine, faites au
Collège de France, par CL Bernaud, membre de l'Institut de France, professeur au
Collège de France, professour de physiologie générale à la Factülé des sciences.
Paris, 1835-1856. 2 vol. in-8, btcc figures. 14 fr.


Digitized by Google


Jt-U. InMliblKKE'r.r FILM- hue'Hadtenhhlle, '1®.


7


BERNARD (CL). Leçon» «tir le» effet» de» tuMlncn Milçon et mMteamenteneee,

par Cl. Bernard, membre de l'Institut. Paris, t857, 1 vol. iu-8. avec figures 7 fr.

BERNARD (Cl.) . Leçon» anr la pby «lotogte et U pnMiotnate du nyMtnr a revaux 1 par

Cl. Bernard, membre de l'Institut. Paris, 1858. 2 vol. in-8, arec ligures. 14 fr.

BERNARD (Cl.). Leçon» anr le» propriétés physiologique» et le» altération» patho-
logique» de» liquide» de l'organisme, par Cl. Bekaaho. Paris, 1859, 2 vol. in-8
avec 32 lig. .14 fr.

BERNARD (Cl.). Introdnetloii a l’étude sle la méderlne espérlntenlale, par Cegl'DE
Bernard, membre de? l'Institut Me France (Académie des scienceSi ci do l'Académie
impériale de médecine, professeur de médecine au Collège de Kranoç , t prutossour
il la' Faculté des sciences, etc. Paris, 1805, in-8, 100 pages. 7 fr.

CcL ouvriiKC prévenir le UlJeao tirs do» Iriacs et des Mis exposes,- .pai le professenr dans les
Coare du Collège He‘ Fiance etde la 6orboHne, depuis sa dernière puMic.iiiuu en l>59, ju«|u’u la fin
du i«s tcOMUtre 48t&.

BERNARD. Principe» de médecine experimentale, ou Exposé des mélliodcs (le vivi-
section appliquées à l'élude de In physiologie, de la pathologie Cl de la théra-
peutique expérimentales,, par le professeur CL.vUDK UetlXASD. Paris, 18C6, 2 fefts
vol. gr. in-8, avec Dgures intercalées dans le texte et plauches.gravcas.

BERNARD (Cl.). VlCnvoIre sur le puneréa» et soi- le rftlc dusuc paoreéaliqttc dans les

phénomènes digestifs, parliculièrentenl dans la digestion tics matières grasses jtouires.
Paris, 1856, in-4 de 190 pages, nvec 9 planches gravées, en partie cAloriées. f2 fr.

BERT. De la greffe animale, par Paul Bert, docleur en médecine, préparateur du
cours de médecine expérimentale de Al. Cl. Bernard au College tde'Fnnicc. Paris,
4863,10-4, t»n pages. ' '*2 fr. 50

Bibliothèque du iuédertn praticien . ou Résumé ..général de tons les .outrages
de clinique medicale et chirurgicale, de toutes les monographies, de tous lesi mé-
moires de médecine et de chirurgie pratiques, anciens et modernes, oubliés eu
France cl à l'étranger, par une société de médecins, sous la direction du docluitr
Fabre, rédacteur en chef de la Gazette des hôpitaux. - Ouvrage adopté par l’Cni-
verrité, pour le» Facultés de mederine «I lés R cotes préparatoires de médecine et de
pharmacie de France p et par le Ministère de la guerre, sut- la proposition du Con-
seil de santé des armées, pour tes hèfiitaux d instruction.' Paris, 1843-18.11. Ouvr age
complet, 15 vol. gr. in-8. de chacun 700 p. à deux colonnes. Prixde chaque : 8 Cr. 50
Tomes lret 11, maladies des femmes et commencement des maladies de l'appareil
urinaire ; tome lit, suite des maladies de l'appareil urinaire; tome IV, fin des mala-
dies de l'appareil urinaire et maladies des organes de la génération chez l'homme ;
tomes V et VI, maladies des enfants de la naissance à la-puherté jmadecwie et chirur-
gie} : c’est pour la première fois que la medeciue et la chirurgie des eufauts se trou-
vent réunies; tome VU, maladies vénériennes; tome VIH, ma.ad'es de la peau;
tome IX, maladies du certeau, maladies nerveuses et maladies mentales : tome X,
maladies des yeux et des oreilles : tome XI, maladies des organes respiratoires;
tome XII, maladies des organes circulatoires; tome XIII. maladies de l'appareil loco-
moteur; tome XIV, Traité de thérapeutique et de matière médicale dans lequel on
trouve uue juste appréciation aies travaux français, italien», anglaisait allemands les
plus récents sur l'histoire et. l'emploi de substances médicales: Loue XV, Traité de
médecine légal» cl de toxicologie (avec, figures ) présentant l'exposé des travaux les
plus récents dans leurs applications pratiques.

Condition» de In souscription : La Bihtiotlièque du médecin pralicirn est comptât*
en 15 valûmes grnud iu-8, sur double colonne, et contenant la matière de 4£'«ol. iun8.

O11 peut toujours souscrire en retirant un volume par moi?, ou acheter chaque mo-
atogrgphie séparément. Prix de chaque volume. 8 fr. 50

Bl&CHDFF (T. IL.) fit). Traité du 1 développement -dki rkomnte év ite» mvvmnfftvrt.

suivi d'uoc'Histoire du développement de Vcrdf duil.vpin. Paris, 1843,1041 avec in
âttas i»*4 de fft planches. 7 fr. 50


Digitiz


8


J.-P. BAILLIERE et FILS, rle Haltefelhae, 19.


BLANDIN. Anatomie On iiUdu Oenulrc, considérée dais l'homme et les animaux.
Paris, 1836, iu-8, avec une plauche. 2 fr. 50

t BLONDEL et SER. Rapport snr le» tiApitaui elirtla de la ville de Londres au

point de vue de la comparaison de ces établissements avec les hôpitaux de lu ville
de Paris; par M. Blondel, inspecteur principal, et M. L. SER, ingénieur de l'ad-
ministration de l'assistance publique. Paris, 1862, in-4, 238 pages. 10 fr.

BOENNINGHAUSEN. Afanurl de thérapeutique medicale homaropatlilque, pour servir
de guide au lit des malades et à l'étude de 1a matière médicale pure. Traduit de l'al-
lemand par le docteur D. ItOTH. Paris, 1846, in-12 de 600 pages. 7 fr.

BOIVIN et DUGÈS. Anatomie pathologique de l’uterus el de «et annexes, appuyé
sur un grand nombre d'observations cliniques ; par madame Boivin , docteur
en médecine, sage-femme en chef de la Maison impériale de santé, et A. Décès,
professeur à la Faculté de médecine de Montpellier. Paris, 1833, atlas in-folio
de 41 planches, gravées et coloriées, représentant les principales altérations mor-
bides des organes génitaux de la femme, avec explication. 60 fr.

BOIVIN. Recherche* anr une des causes les plus frequentes el les moins connues
de l'avortement, suivies d’un mémoire snr l'intro-pelvimètre, ou mensuratcur in-
terne du bassin ; par madame Boivin. Paris, 1828, in-8, fig. 1 fr.

BOIVIN. nouvelles recherches sur l’origine, la nature et le traitement de la
mAle vésiculaire, on Grossesse hydatique. Paris, 1827, in-8 avec fig. 50 c.

BOIVIN. Memorial de l'art des accouchements, ou Principes fondés sur la pratique
de l'bospicede la Maternité de Paris, et sur celle des plus célèbres praticiens natio-
naux el étrangers, par madame Boivin, sage-femme en chef. (Juatriéme édition,
augmentée. Paris, 1836, 2 vol. in-8 avec 143 gravures représentant le mécanisme
de toutes les espèces d'accouchements. 6 fr.

Ouvrage adopté comme classique pour tes élèves de l'Ecole d’accouchements de
Paris.

BOHNAFONT. Traite pratique des maladies de l’oreille et des organes de l'audition,
par le docteur Bonnafont, médecin principal à l'Ecole impériale d'état-major.
Parie, 1860, in-8 de 650 pages, avec 22 figures. 9 fr.

BONNET. Traite des maladies des articulations, par le docteur A. Bonnet, chi-
rurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Lyon, professeur de clinique chirurgicale à
l’École de médecine. Paris, 1845, 2 vol. in-8, et atlas de 16 pl. in-4. 20 fr.

BONNET Traite de thérapeutique des maladies articulaires, parle docteur A. Bon-
ItET. Paris, 1853, 1 vol. de 700 pages, in-8, avec 97 figures. 9 fr.

Cul ouvrage doit êtr* considéré comme U «tiite el le complément du Traité des maladies des arti-
culations, auquel l'auteur renvoie pour l'étiologie, le diagnostic et l’anatomie pathologique. Consacre'
exclusivement aux questions thérapeutiques, le nouvel ouvrage de M. Bonnet oflrc une exposition com-
plète des méthodes et des nombreux procédés introduits soit par loi -même, soit par les praticiens les
pins expérimentés dans le traitement des maladies si compliquées des articulations.

BONNET. Nouvelles méthode* de traitement de* maladie* articulaire*. Seconde
édition, revue et augmentée d'une notice historique, par le docteur GarIN, mé-
decin de l'Hôtel-Dieu de Lyon, accompagnée d'observations sur la rupture de l’an-
kylose, par MM. Barrier, Berne, Philipeac* et Bonnes. Paris, 1860, in-8 de
356 pages, avec 17 fig. 4 fr. 50

BOUCHUT. Re l’eut nerveux aigu et chronique, on Nervosisme, appelé névropathie
aiguë cérébro-pneumogastrique, diathèse nerveuse, fièvre nerveuse, cachexie ner-
veuse, névropathie protéiforme, névrospasmie; et confondu avec les vapeurs, la
surexcitabilité nerveuse, l'hystéricisme , l'hystérie, l'hypochondrie. l’anémie, la gas-
tralgie, etc., professe à la Faculté de médecine en 1857, et lu à l’Académie impé-
riale de médecine en 1858, par E. BOECBUT. Paris, 1860. 1 vol. in-8 de 348 p. 5 fr.


Digitized by Google


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, rie Hautefeiulle, 19.


»


BOUCHUT. Traite pratique des maladies de* nouveau-nCs, des curants à lu ma-
melle et delà seconde enfance, par le docteur E. BOECHGT, professeur agrégé à la
Faculté de médecine, médecin de l'hôpital des Enfants malades, p uatrième édition,
corrigée et considérablement augmentée. Paris, 1862, 1 vol. in-8 de 1021 pages,
avec 46 figures. 11 fr.

Ouvrage couronné par l'Institut de France.

Après «ne longue pratique et plusieurs années d'enseignement clinique à Miùpibtl Jes Enfant» tle
Suinta-Eugéuie, M. Bouchut, pour répondre à la faveur publique, a etendu sou cadre et complété sou
rvuvre, en y faisant entrer indistinctement toutas les maladies de l'enfance jusqu'à la puberté. On
iiouvera dans son livre la médecine et la chirurgie du premier ige.

BOUCHUT. Hygiène de la première enfance, comprenant les lois organiques du ma-
riage, les soins de la grossesse, l’allaitement maternel, le choix des nourrices, le
sevrage, le régime, l'exercice et la mortalité de la première enfance, par le doc-
teur E. BOGCHUtr. Paris, 1862, in-18 de 400 pages. 3 fr. 50

BOUCHUT. La vie et ses attribut», dans leurs rapports avec la philosophie, l'histoire
naturelle et la médecine, par E. BOUCHET. Paris, 1862. in-18 de 350 p. 3 fr. 50

BOUCHUT. Traite des signes de la mort et des moyens de prévenir les enterrements
prématurés, par le docteur E. BODCHCT. Paris, 1849, in-12 de 400 p. 3 fr. 50
Ouvrage couronné par l’Institut de France.

BOUCHUT. Nouveaux éléments de pathologie generale et de sémiologie, par le

docteur E. Bouchet, médecin de l'hôpital Sainte-Eugénie, professeur agrégé de la
Faculté de médecine de Paris. Paris, 1857, un beau volume grand in-8 de 1064 pages,
avec figures. Il fr.

B0UD1EB. Des champignons , au point de vue de leurs caractères usuels, chimi-
ques et toxicologiques, par Émilk Boi oieii. lauréat de l’Académie de médecine.
Ouvrage qui a obtenu le prix Orfila en 1864. Paris, 1865, 1 vol. in-8 de 130 p.
avec 2 planch. lithog. et color.

BOUDIN. Traité de géographie et de statistique médicales, el des maladies endé-
miques, comprenant la météorologie et la géologie médicales, les lois statistiques
de la population et de la mortalité, la distribution géographique des maladies, et
la pathologie comparée des races humaines, par le docteur J.-Ch.-M. BOUDIN,
médecin en chef de l’hôpital militaire Saint-Martin. Paris, 1857, 2 vul. gr. in-8, avec
9 caries et tableaux. 20 fr.

Dans son rapport à l’Acadcmic des sciences M. Rayer dit : « L’attention de la commission, déjà dite
*» par l*intérèldu sujet, l’o été aussi par le mérité du livre. Sans pre’cedent ni modèle dans ta litté-

• ratur-e médicale de la France , cet ouvrage abonde m faits et eu renseignements; tous les docu-

* ment s français ou étrangers qui sont relatif- à la distiibulion géographique des maladies, ont été
» commîtes, examines, discutés par l’auteur. Plusieurs affection» dont le nom figure à peine dans nus
» Traites de pathologie, sont là décrites avec toute l’exactitude que comporte l’état de la science. >♦

BOUDIN. Souvenirs de U campagne d’Italie, observations topographiques el médi-
cales. Eludes nouvelles sur la Pellagre, par le docteur BOCDIN, ex-médecin en chef
de l’armée d’occupation en Italie. Paris, 1861, in-8, avec une carte. 2 fr. 5C

BOUDIN. Études d’hygiène publique sur l'état sanitaire, les maladies et la mortalité

de* armées anglaises de terre et de nier en Angleterre et dans les colonies, traduit
de l'anglais d’après les documents officiels. Paris, 1846, in-8 de 190 pages. 3 fr.

B0UILLAUD. Traité de nosographie médicale, par J. BoüILLAED, professeur de
clinique médicale à la Faculté de médecine de Paris, médecin de l’hôpital de la
Chanté. Paris, 18 t 6 , 5 vol. in-8 de chacun 700 pages. fr.

B0UILLAUD. Clinique médicale de l'hôpllal de la Charllé, ou Exposition statistique
des diverses maladies traitées à la Clinique de cet hôpital. Paris, 1837, 3v.iu-8. 21 fr.


Digitized by Google


10


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, r tic HitntmiiUE, 19.


R0U1LLAUD. Truité rilntqur'de* mMIra do omr, précédé dereéhrrebes nouvelle'
sur l'anatomie et la physiologie de cet organe ; par J. ItotiLLAüO Ihuxiem» 'édition
augmentée. Paris, 1811, 2 forts vol. in-8, avec 8 planches gravées. 16 fr.

Ouvrage auquel l'Institut de France a accordé le grand prix de médecine.

BOUILLAUD. Traité clinique du rhumatisme articulaire, et de la loi de coïncidence
des inflammations du cœur avec cette maladie. Paris, 1810, in-8. 7 fr. 50

Ouvrage servant de complément au Traité des maladies du coeur.

BOUILLAUD. Essai sur la philosophie médicale et snr les généralités delà clinique

medicale, précédé d'un Résumé philosophique des principaux progrès de la méde-
cine et suivi d'un parallèle des résultats de la formule des saignées coup sur coup
avec ceux de l'ancienne méthode dans le traitement des phlegtuasies aiguës; par
J. Bolillal’D. Paris, 1837, in-8. 6 fr.

BOUILLAUD. Traité clinique et expérimental des lièvres dites essentielles; par

J. BOUILLAUD. Paris, 1826, in-8. 7 fr.

BOUILLAUD Bxposlilon raisonnée d'un cas de nouvelle et singulière variété d'her-
maphrodisme, observée chez l'homme. Paris, 1833, in-8, fig. 1 fr. 50

LOUILLAUD. he rintrodnrilon de l'air dans les veines. Rapport à l'Académie impé-
riale de médecine. Puris, 1838, in-8. 2 fr.

BOUILLAUD. De la chlorose et de raneuilc. Paris, 1859, in-8. 1 fr.

BOUILLAUD De Tlollurnee des doctrine* ou des systèmes pathologiques sur la
thérapeutique. Paris, 1839, in-8. 1 fr.

BOUILLAUD. Discours sur le vitalisme et rorganirlsme, et sur les rapports des
sciences physiques eu général avec la médecine. Paris, 1860, in-8. ,1 fr. 50

BOUILLAUD. De la congestion cérébrale apoplerllfonne, dans ses rapports avec
l’épilepsie. Paris, 1861. in-8 • 2 fr.

BOUILLIER. Dn principe vital et de l’âme pensante, ou Examen des diverses doc-
trines médicales et psychologiques sur les. supports de l'àtuc et de da vie, par
F. Bocu.uk», correspondant de’ l'Institut, doyen de U Faculté des lettres de Lyon.
Paris, 1862. I vol. in-8, 432 pages 6 fr.

BOUISSON Traité de ta méthode anesthésique appliquée à la allirurgie et nax diffé-
rentes branches de Part de guérir, parle ductcur E.-K. BouissO', professeur de cli-
nique chirurgicale & la Faculté de médecine de Montpellier, chirurgien en chef de
l'hèpital-Saint’Êloi, etc. Paris, 1850, in-8 de 560 pages. 7 fr. 50

BOUSQUET, nouveau traité de la vaccine et des éruptions varioleuses ou varioli-
formes ; par le docteur J.-B. Bousquet, membre de l’Académie impériale de méde-
cine, chargé des vacciaalions gratuites. Paris, 1848, in-8 de 600 pages. 7 fr.

Ouvrage couronné par l'Institut de France.

BOUSQUET- notice sur le cow-pox, ou petite vérole des vaches, découvert à Passy
en 1836, par J.-B. BousQUKT. Paris, 1839, in-4, avec uue grande planche. 50 c.

BOUVIER. Leçons cliniques sur les maladies chroniques de l'appareil locomoteur,
professées à Fhèpitkl des “Enfants pendant les .années 1855. 1856, 1857; par le
docteur II. Bouvier, médecin de l'hôpital des Enfants, membre de l'Académie
impériale de médecine. Paris, 1858, I vol. in-8 vin, 532 pages. 7 fr.

BOUVIER. Atlas des leçons sur les maladies chroulqueii .de l'appareil locomo-
teur, comprenant les Déviations de la colonne vertébrale. Paris, 1S58. Allas de
20 planches in-folio. 18 fr.

BRAINARD. Mémoire snr le traitement des fractures non réunies et des difformités
des os, par Daniel BRAT9/nrf>, professenr de cbtrnrgie au ctMégcmédicid de’ l'Illi-
nois. Paris, 1851. grand in-8, 72 page* avec 2 planche* comprenant 19 fig. 3 fr.


Digitized by Google


J. -B. BAILLIÈRE et PIIJS, rit Haitefelille, 19.


11


BRBKSEB. Ttulté zootoqlqti* et physiologique dé» ver» IbMMIuui M Iterat,

par le dnc(eur Hrkmskr ; traduit de l'allemand, par M. Grumller. Rrvu el augmenté
par M. de Blninrille, professeur au Muséum d'iitstoirc naturelle. Paris, 1837. avec
atlas in-4 de 15 plauebes. 13 fr.

BBESCHET. Mémoire» chirurgicaux sur differentes espères d'anévrismes , par
G. Brkscrkt. professeur d'anatomie à la Faculté de Médcrine de Paris, chirur-
gien de l'Hôtel -Dieu. Paris, 1831, in-4, avec six planches in— Cal. 10 fr.

BBESCHET. Recherches anatomiques et physiologiques sur l'Organe «te l’onle et »ur
l' tndlilon dan» l'honme et le» animaux vertébré» ; par G. BreSCHET. Paris,
1830, in-4, ai te 13 planches gravées. 5 fr.

BBESCHET Recherches anatomiques et physiologiques sur l'organe «le l’Onle de»
poisson» ; par G. Brescuet. Paris, 1838, in-4. avec 17 planches gravées. 5 fr.

BRIAND et CHAUDÉ. Manuel complet de médecine légale, ou Résumé des meilleurs
ouvrages publiés jusqu'à ce jour sur cette matière, et des jugements et arrêts les
plus récents, par J. Bat and. docteur en médecine de la- faculté de Paris, el Ernest
CHAEDE, docteur en droit; et contenunt un Traité de chimie légale, par H. GAUL-
TIER DK Ci.a'.'BRY. professeur à I Ecole de pharmacie de Pari». Septième édition,
Paris, 1864, 1 vol. gr. in-8 de 1018 pages, avec 3 pl. gravées cl 64 lig. 12 fr.

BRIQUET. Traité cllnlqne et tbérapéattqnr de l'Hystérie, par le docteur P. BRI-
QUET, médecin de l’hôpital de la Charité, membre de l'Académie impériale de Mé-
decine de Paris. Paris, -4859. 1 vol. in-8 de 694 pages. 8 fr.

BBOCHABD. De» bains de mer cher, les enfants, par le docteur Brochard (delà
Rochelle), médecin des bains de mer de la Tramnladc, ancien médecin de l'Ilôtcl-
Dieu el de la Prison de Nogent-le-Rotrou, etc. Paris. 1861, in— 1 8 jésus de
268 pages. 3 fr.

BROUSSAIS. De l'irritation et de la folle, ouvrage dans lequel les rapports du phy-
sique et du moral sont établis sur les bases de la médecine physiologique. Deuxième
édition. Paris, 1839, 2 vol. in-8. 2 fr. 50

BB0USSA1S. Cour» de pbrénologte, professé à la Faculté de médecine de Paris.
Paris, 1836, 1 vol. in-8 de 850 pages, avec pl. I fr. 50

BROWN-SÉQUARD. Propriété» et fonction» de la moelle éplalére. Rapport sur quel-
ques expérience» de M. Brown-Sequard, lu à la Société de biologie par M. Paul
Br Cm. a , professeur agrégé à la Faculté de médecine. Pari», 1856, in-8. 1 fr.

CABANIS. Rapport du physique et du moral de l'bomme et lettre sur M» causé»
première*, par P.-J.-G. CaBA.HS , précédé d' une Table analytique, par HestDTT
DE Trac* , huitième édition, augmentée de Notes, et précédée «l’une Notice histo-
rique et philosophique sur la vie , les travaux et les doctrines de Cabanis , par
1» I’eisse, Paris, 1844, in-8 de 780 pages. 6 fr.

La notice hiogruptrique, comparé sur «les rcioeign-meies aolhenlioucs fournis en partie par la fil-
mille même de Cahnuis. est a ta loi» lu plus - rl lu plus exacte qui ait vie publie*. Celle édition

esi la seule qui cuntienne lu Lettre sur tes causes premières.

CA1LLAULT. Traité pratique de» maladie» de la pean chez le» enfant», par le doc-
teur CH. Caillault, ancien interne des hôpitaux. Paris, 1859, 1 vol. in-18 de
400 pages. 3 fr. 50

CAL1E1L. Traité des maladie» Inflammatoires du cerveau, ou histoire anatomo-
pathologique des congestions encéphaliques, du déliré aigu, de la paralysie générale
ou périeucéphàlite chronique diflnse 4 l’état simple ou compliqué, au ramollissement
cérébral ou local aigu et chronique, de l'hémorrhagie cérébrale l«c«li»ée récente
ou non réceute, par le docteur U-K. Calmkil, médecin en chef de la maison im-
périale de Charenton. Paris, 1839, 2 forts volumes in-8. 17 fr.

Table des matières. — Chap. I. De* attaques de congestion encéphalique. — Chap. Il Du déliré
aigu.—* Ch«p. Ilb-*e la panityarr geaeiaile. — Chap. tV. D* lu par» h lie Rentrait* rmu. lcle. — Chap.V.
l>u naiullissemenl cérébral local aigu. — Chap. Vi. Du romnllbseim nl cetehral a l'etul chronique.
Chap. Vil. De l’Iiémorrhugie encéphalique. — Chap. VIII. Des foyers hemori hag-qoe' non récents. —
Chap. IX. Du traitement des maladies inflammatoires des centres nerrrux encéphaliques.


Digitized by Google


12


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hautefeuille , 19.


CAL1EIL. Del» folle considérée tous le point de vue pathologique, philosophique,

historique et Judiciaire, depuis ta renaissance des sciences en Europe jusqu'au
dix -neuvième siècle; description des grandes épidémies de délire simple ou com-
pliqué qui ont atteint les populations d'autrefois et régné dans les monastères ;
exposé des condamnations auxquelles la folie méconnue a souvent donné lieu , par
L. F. Cai.UEIL. Paris, 18*5, 2 vol. in-8. 14fr.

CALME1L. De la paralysie considérée chez les aliénés, recherches faites dans le
service et sous les jeux de MM. Royer-Collard cl Esquirol ; par L.-F. Calheil,
médecin de la Maison impériale des aliénés de Chareuton. Paris, 1823, in-8. 6 fr. 50

CAP. Principes de pharmaceutique , ou Exposition du système des connaissances
relatives à l'art du pharmacien; par P. -A. Cap, pharmacien, membre de la So-
ciété de pharmacie de Paris. Paris, 1837, in-8. 1 fr. 25

CARRIÈRE. Le climat de l'Italie, sous le rapport hygiénique cl médical, par le
docteur Eu. Carrière. 1 vol. in-8 de 600 pages. Paris, 1849. 7 fr. 50

Ouvrage couronné par l'Institut de France.

Cet ouvrage est ainsi divisé : Du climat «le l'Italie en general, topographie et géologie, tes eaux
l'atmosphère, tes vents, la température. — Climatologie de ta région méridionale de l'Italie : Sa-
lerue, Cuprée, Massa, Sorrenle, Üastellamarc, Torre del Greco. Résina, Portici. rire orirulalc du golfe
île Naples, climat de Naples; rive septentrionale du golfe de Naples (Puuaaoles et Buta, Ischia), golfe
de Gaete. — Climatologie de la région moyenne de r Italie : Marais-Pouiius et Muremnies de la
Toscane t climat de Home, de Sienne, de Pise, de Florence. — Climat de la région septentrionale de
l'Italie : Venise, Milan et les lacs. Gènes, Meutou ci Villefrauche, Nice, Hyères.

CAR US. Traité élémentaire d’anatomie comparée, suivi de Recherches d’anatomie

philosophique ou transcendante sur les parties primaires du système nerveux et
du squelette intérieur et extérieur; par C.-C. Cahus , D. M., professeur d'ana-
tomie comparée ; traduit de l’allemand et précédé d'une esquisse historique et biblio-
graphique de l’ Anatomie comparée, par A.-J.-L. JOURDAN. Paris, 1835. 3 forts
volumes in-8 accompagnés d'un bel Atlas de 31 planches gr. in-4 gravées. 10 fr.

CASTELNAU etDUCREST. Recherches sur les abcéa multiples, comparés sous leurs
différents rapports, par II. de Castelrao et J.-F. Dccuest, anciens internes des
hôpitaux. Paris, 1846, in-4. 1 fr.

Mémoire couronné par l’Académie de médecine.

CAZAUVïEILH. Du suicide, de l’aliénation mentale et des crimes contre les person-
nes, comparés dans leurs rapports réciproques. Recherches sur ce premier penchant
chez les habitants des campagnes, par J.-B. CAZAUViEtLll, médecin de l’hospice de
Liancourt, ancien interne de l’hospice de la Salpétrière. Paris, 1840, in-8. 2 fr. 50

CAZENAVE. Traité dés maladies du cuir chevelu , suivi de conseils hygiéniques sur
les soins A donner A la chevelure, par le docteur A. CAZENAVE, médecin de l’hôpital
Saint-Louis, etc. Paris, 1850, 1 vol. in-8, avec 8 planches dessinées d’après nature,
gravées et coloriées avec le plus grand soin. 8 fr.

Table des matières. — Introduction. Coup d’cril historique mr la chevelure. — Première partie.
Cou sidérations anatomiques et physiologiques sur les cheveux. — Deuxième partie. Pathologie du cuir
chevelu. — Troisième partie. Hygiène.

CELSI(A.-C.'. De remedlca llbrl oeto, edilio nova, curantibus P. Focquier, in Facul-
tate Parisiensi professorc, et F.-S. IlATlER, D. M. Parisiis, 1823, in-18. 1 fr. 50

CHAILLT. Traité pratique de l’art des accouchements, par ClIAlLLY-IIORORÉ,

membre de l'Académie impériale de médecine, ancien chef de clinique de la Cli-
nique d’accouchements A la Faculté de médecine de Paris. Quatrième édition,
revue et corrigée. Paris, 1861, 1 vol. in-8 de 1068 pages, avec 282 figures. 10 fr.
Ou t raÿe adopté par le conseil de l'instruction publique pour les facultés de méde-
cine, les écoles préparatoires et les cours départementaux institués pour les sages-
femmes.

CHA1BERT. De» effets physiologiques et thérapeutiques de» éthers, par le docteur
H. Cbambert. Paris, 1818, in-8 de 260 pages. 75 cent.


Digitized by Google


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rle Haetefecille , 19.


13


CHARPENTIER. De» accident» fébriles qui surviennent cbex les nouvelles accouchées,
par L.-A. Alph. Charpentier, interne des hôpitaux, lauréat de la Faculté. Paris,
1863, gr. in-8. 1 fr. 50

CHAUFFARD. Essai »or les doctrines médicales, suivijde quelques considérations sur
les fièvres, par le docteur P.-E. Chauffard , professeur agrégé à la Faculté de
médecine de Paris. Paris, 1816, in-8 de 130 pages. 1 fr.

CHAUSIT. Traité élémentaire des maladies de la pean, par M. le docteur CHAU-
sit, ancien interne de l'Iiôpital Saint- Louis, d’après renseignement théorique et
les leçons cliniques de M. le docteur A. Caienave, médecin de l’hôpital Saint-Louis,
Paris, 1853, 1 vol. in-8, m, 44R pages. 3 fr.

CHAUVEAU. Traité d'anatomie comparée des animaux domestiques, par A. CHAU-
VEAU, professeur & l’École impériale vétérinaire de Lyon. Paris, 1857, un beau
volume grand in-8 de 838 pages, avec 207 figures dessinées d’apres nature, il fr.

C'est le scalpel & la main que l'auteur, pour la composition Ue cet ouvrage, a interroge la natare.ee
guide sûr et infaillible. M. Chauveau a mis laigcment n profit les immenses 1 «source* dont sa posi-
tion de chef de travaux anatomiques de Pécule rétérinaiie de Lyon lui permettait de disposer. Les
sujets de toute espèce ne lui oot pat manque ; c'est ainsi qu'il a pu étudier successivement les dif-
férences qui caractérisent lu même série d'organes ches tes animaux domestiques, qu'ils appartiennent
à la classe des Mammifères ou è celle des Oiseaux. Parmi les mammifères domestiques, on trouve
le Cheval, l’Ane, le Mulet, le Bouf, le Mouton, lu Chèvre, le Chien, le Chat, le Dindon, le Lapin, le
Porc, etc.; parmi les oiseaux de basse-cour, le Coq, la Pintade, le Dindon, le Pigeon, les Oies, les
Canards.

CHURCHILL (Fleelwood). Traité pratique des maladies de# femmes, hors l’état de

grossesse, pendant la grossesse et après l'accouchement, par Fleelwood Chgrchii.l,
professeur d'accouchements, de maladies de# femmes et des enfants à l’Univer-
sité de Dublin. Traduit de l’anglais sur la Cinquième édition, par MM. Wielsnd
et Dcbsisat, anciens internes des hôpitaux, et contenant l'Exposé des travaux
français et étrangers les plus récents. Paris, 1866, 1 vol. grand in-8 d’environ
1 100 pages avec 25o figures. 15 fr.

C1Y1ALE. Traité pratique et historique de la lltbotrltle, par le docteur ClVIALE,
membre de l’instilut, de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1847, 1 vol.
in-8, de 600 pages avec 8 planches. 8 fr.

Après trente années de travaux assidus sur une découverte chirurgicale qui a parcouru les princi-
pales phases de son développement. Part de broyer la pierre s'est ussrs perfectionné pour qu’il soit
permis de l’envisager sous le triple pointée vue de U doctrine, de l'application et du résultat.

ClVIALE. De l’urélbrotomle ou de quelques procédés peu usités de traiter les rétré-
cissements de l'urèthre. Paris, 1849, in-8 de 124 pages avec une planche. 2 fr. 50

ClVIALE- Traité pratique sur 1rs maladie» de» organe» génito-urinaire», par le doc-
teur ClVIALE. membre de l’Institut, de l’Académie Impériale de médecine. Troisième
édition, considérablement augmentée. Paris, 1858-1860, 3 vol. in-8 avec figures
intercalées dans le texte. 24 fr.

Cet ouvrage, le plus pratique et le plus complet sur la matière, est ainsi divisé :

Tome I. Maladies de l'urèthre. Tome 11. Maladies du col de la vessie et de la prostate. Tome 111, (
Maladies du corps de la vessie.

ClVIALE. Parallèles des divers moyens de traiter le* calculent, contenant l’examen
comparatif de la lithotritie et de la cystotomie , sous le rapport de leurs divers
procédés, de leurs modes d’application, de leurs avantages ou mcoovéuients respec-
tifs; par le docteur ClVIALE. Paris, 1836, in-8, fig. 8 fr.

COLIN (G-). Traité dé physiologie comparée de» animaux domestiques, par M. G.-C.

Colin, professeurà l’Ecole impériale vétérinaire d’AIfort. Paris, 1855-1856. 2 vol.
grand in-8 de chacun 700 pages, avec 114 fig. 18 fr.

COLIN (L.J . Éludes cliniques sur la médecine militaire. Observations et remarques

recueillies à l'hôpital militaire du Vnl-de-Griee, spécialement sur la tuberculisation
aiguë et sur les affections des voies respiratoires cl digestives, par M. Léon Colin,
tnédecin-major de !'• classe, professeur agrégé de l'Ecole d'application du Val-de-
Grûce. Paris, 1861, 1 vol. in-8, 304 pages. 5 fr.


Digitized by Google


IM


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, nie Haltefeuillf., 19.


COLLADON. Histoire notnreile et naed teste dtacaaaaa,, et pactien las rement de U

casse et des suacs employés en médecine. Montpellier, 1816. ln-4 . arec 19 pl. 6 fr.

COLLINE AU. Analyse physiologique de l’eutendemeul bnmaln, d'après l'ordre dans
lequel se muni lestent, se développent et s'opèrent les mouvement* sensitifs, intel-
lectuels, affectifs et montas ; suivie d'exercices sur divers sujets de philosophie
Paris, 184% in-8. 1 fr. 50

COMTE Coor» de ph!lo*optilr positive, par Auguste Comte, répétiteur d'analyse
transcendante et de mccauique rationnelle à l'Ecole polytechnique. Deuxième édi-
tion , augmentée d'une préfacé pur E. Littré , et d'une table alphabétique des ma-
tières. Paris, 1861, 6 vol. in-8. 45 fr.

Tome l. Pitlirmnair*» ««mérous el plnlovovdiir mat hetiiu tique. — Ton» lt. Pbd'wophie astrono-
mique- et philo* jihiv |»hys — Tu>**u lit Pi>U<’Kitilti« chimique el |ihita»o^hi* btyl gi-jue. —

Tome lV. Philosophie tue ta e (purt*** dogmatique). — Tome V. Philosophie sociale (parue histo-
rique : eUl ttfolopique et ei»t meiuphy*tt|ii«). — Tome VT. Philosophie toriilc (complément de la
partie è.Utunqm-, el coneMun-m gencialcv.

Congre* mcdtco-chlrnrxlcal dr France Première session, tenue à Rouen, du 30
septembre au 3 octobre I8b3. Paris, 1863, in-8de 413 pag avec planches. 5 fr.

Congre* mesurai de France Deuxième session, tenue à Lyon, du 26 septembre au
1 er octobre t8t>4. Paris, .1865, in-8 de 688 pages avec planches. 9 fr.

C00PER (Asti.ey) OEuvrei. «îi'rurgleale# complétés, traduites de l'anglais, arec des
notes par F,. Ln.ssair.rsC et G. Kic.hm.ot. Paris. 1837, gr in-8. 4 fr. 50

CÛBN'ÀBO De la sobriété, voyez École de Salerne, p. 16.

G0RNDX1AC Études sur la ttévre lauue b la Martinique de 1669 à nos jours, par
le docteur J . Loonuuac, chirurgien de deuxieme classe de la marine impériale.
Parie, 1864, in-8 de 270 pages 5 fr.

CRUVEILHIER Anatomie pathologique du corps humain, ou Descriptions, avec
figures iitltographi.-es et coloriées, des- diverses altératious morbides dont le corps
humain est susceptible ; par J. ChOvi.ilhikr, professeur d'anatomie patlmlngique à
. la Farulle de niedi-cine de Paris, médecin de l bôpilal de la Charité, president per-
pétuai de la Société anatomique, etc. Paris, 1830-1842. 2 vol, in-folio, avec
230 planches coloriées 456 fr.

Demi-reliure des 2 vol. grand in-folio, dos de maroquin, non rognés. 24 fr.

O bel otivmfir est complet ; il ti el* public en 41 livraison*, chacun* cmtraml 6 fouilles de teste
iD-fs»iia grainl-dutstu ‘pI»u. caiactcie oeuf «Je F* Ilidtil. «v«c 5 piaoci><$ coinrira» avec le plus gr;tml
soin, et 6 planches lorsqu'il n’y a qui* quu'ie phnrhei Je coloriées. Chaque livraison est de 1 1 fr.

CRUVEILHIER Trait* 4’Anatonile pathologique géaFrilf, par J. Omîveiihieb,
prufcv-rui il auaitjiiii • p.iihul»^ jin- à <a Faculté de médecine de Paris. Ouvrage
complet. Pari.-i, 1849-1 8h4 5\*«l.ii»-8. 35 tr.

Tome V ei deiuier, Ü-génémifns nréolairea et gélatinifonnes, dégénérafions
cancéreuse» piojircHient dit»** par J CnL'VF:i4niKR ; pseudo-cancers et tables alpha-
bétiques pat (.». Hot el. Pari-., 1864. 1 vol. in 8 de 420 pages. 7 tr.

Cet ouvrs.jj'' c*l 1- i|xuiLu>o du C>ur« d'anatomie pathologique qne M. CruveUIiier fail à la FacatL
de nvdecuode l'urit. Oimtité i>>n ens-'ign.'itienl, fl rst dt»l»f eu XVltl close*. wtoJt : t<mie 1, 1*fol*-
tt'*n* Je c»itinuHé; f* i-lbnui 'i; V htiuli ns 4" >■ vagin ttiioue ; 5* hernie*; 6* cnaltoa*; — laine II.
7* ce»»*e •'liuugvr- H* i eirei i icmral* et o'diler.iteniA; 9“ letton* de enulMtioo par communication
soridrit.il.' ; 10** dilatations; — tomrlll 11* byp rltoptiies; H* atrophie* ; l“«* nicluBi rphutci el pro-
ductions urfiiniqu » ■iialngun ; — ton>elV. tt* h jrdi np siev et Qu*: 15” bei»iotrh»gies ; 16* **'»grèno* .
il inlLismobu" -oit pblvgtitMÀts ; 18 les tous sti uni eux- a, et lc'ioa» carcinomateuse*; — tome V, Jegv-
nrrHiiuav «o géniques.

CZEBUAK. Du laryngoscope et de son emploi en physiologie et en médecine, par le
docteur J.-\. (.ikkmh. professeur de physiologie a l'universitc de Pcslh. Paris,
1860. in-8 avec deux plaurhes gravées et-3t ligures. 3 fr. 50

DAGONET (H.). Traité élémentaire ex pratique des maladies mentales, suivi d

coniiileroliivas sur l adumiist ration des astlos d'aliénés. Paris, 1862, in-S de 816 p.
avec une carie. 10 - fr


Digitized by Google


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, ble Hautefeitile , 19.


15


DABCET. Recherches mut le* abcea multiples et sur les accidents qu'amène la pré-
sence du pus dans le système vasculaire, suivies de remarques sur les altérations du
sang. par le docteur H. Darcet, Paris, 1817. In t de 88 pages. 75- c.

DAREMBÈBG. Glosant* quatuor mssluirorum super cblrurglatn Roger 11 et lolaaSI
etskaMcretla molleruni. de diirurgUy de mode medeudi libri seplem, poema tuedi-
cum ; nulle priinum ad lidcm cndicis Maiarinei, edidit ductur CH. DaremBERG.
Ma poli. 1854 lu-8 de 84-228-178 pages. 8 fr.

DABEBBüHG notices et es traita des manuscrit* medicaux grecs, latins et français
des principales bibliothèques de l'Europe, par le docteur Cli. Iiauemberg, biblio-
thécaire do la bibliothèque Masarioe. professeur au college de France Première
partie : Manuscrits grecs d'Angleterre, suivis d'uu fragment inédit de Gilles de Cor-
beil. et de scolies iaediles sur Hippocrate. Paris, 1853. in-8. 743 pages. 7 fr.
DAVA1NE. Traite du rntozoalres el des maladies vermineuses de l’tiomnie rl
dea anluMua doiwestlques, par le docteur C. Oavaike, membre de la Société de
Biologie, lauréat de l'Institut.. Paris, 1860, 1 fort voL in-8 de 950 pages, avec
88-iigores. 12 fr.

Ouvrop* couronné par l'InslUsU de France.

BAVA: SE La Sjptilll., *>e.s twmics «'t hoii unité, par J. Pavasse, ancicu interne des
hopiiai x d* Taris Taris, 1865. 1 vol. iu~8'd« 570 pages. 8 fr,

DE LA RIVE Traité d'électrlrlté théorique cl appliquée; par A. de la Rive,
mriiilin- l'orr^npond.iiit d«* Tln»tiliit de Fiance, professeur émérite de l'Académie
dp Genève. Paris. 1854-58.3 »ol in-8. avec 44" Hgmes. 27 fr.

Separcriirn», tomes II et III Prix de chaque volume. 9 fr.

DELPECH. De la ladrerie du porc nu point de vue de l'hygiène privée et publique.
MeiiO'ire lu à l' Academie impériale de médecine, par le docteur A. Ompech, pro-
fesseur agrège k In Faculté de roedecine de Taris, médecin de l'bôpilal Nt-ckcr, mem-
bre de l'Académie impériale de médecine. Paris, 1864, io-8 de 107 puges. 2 fr. 50
DELPECH, nouvelles recherches sur T Intoxication spéciale que détermine le sulfate
de carbone. L'indusli le du caoutchouc souffle, par A. Meli ech, professeur agrégé
à la Facolta de médecine de Paris, médecin de l'hôpital ISecker, membre de l'Aca-
démie de médecine. Taris, 1863, in 8 de 128 pages. 2 fri 50

DESATVRE Études sur les maladies des ouvriers de la manufacture d'arme» de
Chatelierault. Paris. ] 856. in-8 de 1 1 6 puges. 2 fr. 50

DESLANDES, lie ronaaUiue et des autres abus vénérien» considérés dans leurs rap-
port». avec Intitule, par le docteur L. l)E&liANDKS. Paris, 1835. lu-8. 7 fr.

DESOMEAUXi De reudoecupe* de scs applications au diagnostic-ct au traitement des
Affection* de l’urèlhre et de la vessie; leçons a (‘hôpital îNeckcr, |<ar Ai J. Dit tu -
Mt-A ix, chirurgien de l'hôpital Nectar, l'aris, 1865, in-8 de 190 pages avec 3 pl.
chrumnlilbograpliiées et 10 ligures. 4 fr. 50

DICTIOIWUU {NOBÏBAC} DK MEDECINE ET DE CHIBl'DCIE PRATIQUES, illus-
tré de ligures intei calees dans le texte, rédige par Bei.autz, UCEt.Ktl. , HuiGKET,
Cdsco, Démarquât Dendcé, Dksnos, Dr.soRMF.ALX, Dhviu.iERs.Alfr Four-
hier. Gaula vd: Dihtrac, Gosselin, Alphonse (ItlRipi. Ai Hardy. IIirtz,

Jaccoud. J «cqi'EVet. Kobbkrlé. S. Laugier, Liebiu icu; P. Lorain, Maucé,
A. Pb lvTon. Ore, Fanas, Pevn, V. A. lUt.iJt. Maurice Raynaud. IIichet.
PH. R conn, Jules Rochard (dé Lorient), Z. Roussir, Sriht-Germain, Gh.
Saraxi>« Germain SÉt; Jule* Si* .R, SiRhDEY, Sx LT*. A. TarmiU S. Tab-
HlER. Trobsskau Aug. Voisin. Directeur de la rédaction, le docteur Jaccoud.
Le Nouveau dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, illustré de figures
intercalée» iluu* la le» te, se composer* deuviton if> volumes grand in-8 cavalier de
800 pages. Il sera publia trois votâmes par au.

Pru de chaque volume de 800 pag-» avec figures intercalée» dan» le texte, 1 0 fr.
Les volume, seront envoyés franco par U poste, aussitôt leur publication, aux sous-
cripteur* dea déparlementa, sans augmeu'ation sur loprii fixé.

Les m me. t à IV sont en vente, te- loin. 1 comprend 817 pape*, avec 36 figures;
lois pi’iorqtmix ai lioles soal : Intvoituctlou, par Jacoot o; Abcès, par Ucotljl .
AMamen, par Uksicé et Bkrsutz; Absorption, par Best; Acclimatement, par


Digitized by Google


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rie Haltefelille , 19.


33


Lclome II*, comprenant I'Histogïnme ou Recherches sur le Développement, l'ac-
croissement et la reproduction des cléments microscopiques, des tissnset desliquides
organiques dans l'œuf, l’embryon et les animaux adultes, est complet en XX livrai-
sons, accompagnées de 40 planches lithographiées. Prix de chaque livraison. 6 fr.

MANEC. Anatomie analytique, Tableau représentant Taxe cérébro-spinal chez l'homme,
avec l’origine et les premières divisions des nerfs qui en partent, par M. Maxec,
chirurgien des hôpitaux de Paris. Une feuille très- grand in-folio. 2 fr,

MARC. De la folle considérée dans scs rapports avec les questions médico-judiciaires,
parC.-C.-H. MARC, médecin assermenté près les tribunaux. Paris, 1840. 2 vol.
in-8. S fr.

MARCÉ. Traite pratique des maladie» mentales, par le docteur L.-V. Mari. I, pro-
fesseur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, médecin des aliénés de Bicétrc.
Paris, 1862, in-8 de 670 pages. 8 fr.

MABCÉ. De» alteration» de la sensibilité, par le docteur L.-V. MARCÉ, professeur

agrégé de la Faculté de médecine de Paris, etc. Paris, 1860, in-8. 2 fr. 50

MARCE. Traite de la folle des femmes enceintes, des nouvelles arronchecs et des
nourrice», et considérations médico-légales qui se rattachent 4 ce sujet, par le doc-
teur L.-V. MancA. Paris, 1858, 1 vol. in-8 de 400 pages. 6 fr.

MARCE. Recherche» cliniques et anatomo pathologiques sur la d«menee senlle et

sur les différences qui la séparent de la paralysie générale. Paris, 18S1, gr. in-8*,
-i p. t fr. 5o

MARCE. Del’etat mental dans la chorée. Paris, 186O, in-4, 38 p. i fr. 5o

MARCHANT f.FOV . Etude sur 1rs maladies épidémiques, avec une réponse aux '
quelques réflexions sur le mémoire de l’angine épidémique. Seconde édition, corri-
gée et augmentée. Paris, 1861, in-12, !)2 pages. 1 fr.

MARTIN. Traite médirai pratique des yeux, contenant l'exposition des affections des
organes de la vue et tes formules médicinales applicables à leur traitement, par le
docteur Emile MaRTiX, ancien interne des hôpitaux de Lyon. Paris, 1863, 1 vol.
in-l8jésus, 312 pages, avec 2 planches et 17 ligures. 5 fr.

MARTINEAU. De la maladie d’Addlson, par Louis MARTIXEAU, docteur en médecine,
interne lauréat des hôpitaux (médaille d’or) . Paris, 1864, in-8, 134 pages, avec
3 planches coloriées. 5 fr.

MASSE. Traité pratique d’anatomie descriptive, mis en rapport avec l'Atlas d’ana-
tomie, et lui servant de complément, par le docteur J.-N. Masse, professeur d'ana-
tomie. Paris, 1858, 1 vol. in-12 de 700 pages, cartonné à l’anglaise. 7 fr.

L'accueil fût as Petit «itfaj il' anatomie descriptive , tout en France que dam lea diverses Ecole*
<le médecine de l'Europe, a prouvé & l’auteur que sm livre répondait & un besoin . et cependant ces
1 1 .riche» ne sont accompagnés** que d’un texte explicatif insuffisant pour l'étude. C’e»t pourquoi
M. Masse, cedant aux demandes qui lui en ont été faites, publie te Traité pratique d'anatomie des-
t'ripli t’e, tuivunt l’ordre des pUoche* de l’allas. C’est un complément indispensable qui servira dans
rumphiiheilre et dam le cabinet à l'interprétation des figures.

MATER. Des rapports conjugaux, considérés sous le triple point de vue de la popula-
tion, de la santé et de la morale publique, par le docteur ALEX. Mater, médecin
le l’inspection générale de salubrité et de l’hospice impérial des Quinze-Vingls.
Quatrième édition, corrigée et augmentée. Paris, 1860, in- 18 jésus de 422 pages, 3 fr.

MELIER. Relation de la tievre tanne, survenue à Saint-Nazaire en 1 86 1 , lue à l’Aca-

lémicen avril 1862, suivie d’une réponse aux discours prononcés dans le cours de la
discussion et de la loi anglaise sur les quarantaines, par F. Melier, inspecteur géné-
ral des services sanitaires, membre de l’Académie de médecine et du Comité consul-
tatif d'hygiène publique de France. Paris, 1863, in- 4, 276 p., avec 3 cartes. 10 fr.

3


Digitized by Google


3Û


J.-B. BAILLIÈRE BT FILS, bue Uactefeuiue , 19.


MENYILLE. Histoire pbtlosopMone e* méditai* de la femme considérée dans toutes
les époques principales de la vie, avec ses diverses fonctions, arec les changements
qui'surviennenl dans son physique et son moral, avec l’hygiène applicable à son
sexe et tontes les maladies qui peuvent l’atteindre aux différents Ages. Seconde Mi-
lion, revue, corrigée et augmentée. Paris, 1858, 3 vol. in-8 de 600 pages. 10 fr.

HÉRAT. Du Taenia, ou Yer solitaire, et do sa cure radicale par l'écorce de racine de
grenadier, prérédé de la description du Tæuia et du Botbriocépbale ; avec l’indication
des anciens traitements employés contre ces vers, par f’.-V. MÉrat, membre
de l'Académie de médecine. Paris, 1832, in-8. 1 fr.

HÉRAT et BELENS. Voyez Dlctlonnalrr de mattere medicale, p. 15.

MILCENT. De la scrofule, de ses formes, des affections diverses qui la caractérisent,
de ses canscs, do sa nature et de son traitement, par le docteur A. MlLC.E.vr, ancien
interne des hôpitaux civils. Paris, 1846, in-8. 6 fr.

MILLON et REI5ET. Voyez Annuaire de chimie, p. 3.

MONFALCON et TERME. Hlatolre statistique et morale de» enfanta trouve», par

MM. Terme, président de l'administration des hôpitaux de Lyon, etc., et J.-B.
MosfaLCQN, membre du conseil do salubrité, etc. Paria, 1838. I vol. in-8. 3 fr.

MOQUIN-TANDON. Elément* de botanique medicale, contenant la description des
végétaux utiles à 1a médecine et des espèces nuisibles 1 l'homme, vénéneuses ou
parasites, précédés de considérations générales sur l'organisation et la classification
des végétaux, par Mt>QliIX-TA.\DOX, professeur d’histoire uaturelle médicale à la
Faculté de médecine de Paris, membre de l'Institut. Paris, 1861, i vol. in-18
jésus, avec 128 ligures. 6 fr.

MOQUTN-TANDON. Eléments de zoologie medicale, comprenant la description des
végétaux utiles à ta médecine cl des espèces nuisibles à i homme, particulièrement
des venimeuses et des parasites, précédés de considérations sur l'organisation et la
classification des animaux et d'un résumé sur l’histoire naturelle de l'homme, etc.
Deuxième édition, augmentée. Paris, 1862, 1 vol. in-18, avec 250 fig. 6 fr.

IfOQUIN-TANDOX. Monegraiihie de la famille des Itlrudluèr», Deuxième édition ,
considérablement augmentée. Paris, 1816, in-8 du 450 pages, avec atlas d»
14 planches gravées et coloriées. 15 fr.

MOREJON- Étude médico-psychologique sur l’histoire de dou Quichotte, traduite

el annotée par J.-M. Guardia. Paris, 1858, in-8. t ir.

MOREL. Traite de* dégénérescences physique», Intrlleètuelles et morale» de l’ea-
pèee humaine et des causes qui produisent ces variétés maladives, par le docteur
B.-A. Morel, médecin eu chef de l'Asile des aliénés de Suiut-Yon (Seine-Infé-
rieure), ancien médecin en chef de l'Asile de Maréville (Meurthe),, lauréat do l'Ins-
titut (Académie des sciences). Paris, 1857, 1 vol. in-8 de 700 pages avec un atlas
de XII planches lithographiées in-4. 12 fr.

MOREL. Traite élémentaire d’histologie humaine, précédé d’un exposé des moyens
d'observer au microscope, par C. Morel, professeur agrégé à la Faculté de méde-
cine de Strasbourg. Paris, 1864. 1 vol. in-8 de 200 papes, arec an atlas de 34 pi.
dessillées d'après nature par le docteur A. Villkmis, professeur agrégé A l'Ecole
d'application de médecine militaire du Val-dc-Gràce. 12 fr.

L'auteur a laissé d** c&té les discuuiom et les théories : il iVit attache otix faits et s'est applique à
décrire ce qui est visible et iudiscuiabie : il a écrit un Traite élémentaire d~ histologie pratuj ne .
Quunt aux planches dessinées d’nprcs nature, elles si>ni l'exprrssion exacte de la vérité, et pourrout par
cela même être d uo ^Taud secours pour Us personne* qui couiiuuncenl IVtude diilkiU de la pratique
du microscope.

Table des matière s. — lntro 1 action. De l'cmplnida microscope, des préparations micrographiques
et de leur cooservaiiou. — Chapitre I«. Cellules et épithéliums. — Cbap. II. Eléments du tissu con-
jonctif el tissu conjouctif. — Chap. lll. Cartilages. — Cbap. IV. Eléiaculs contractiles et tissu m i «sca-
laire . — Chap. V. Eléments nerveux et tissu nerveux. — Cltap. VI. Vaisseau*. — Chap. VIL. Glandes.
— Cbap. VUI. Peau el anucxei. Chap. IX. Muqueuse du canal digestif. — Chap. X. Organes des
secs.


id by Google


J. -B. BAILLIÈRE it FtLSy hhe Hacikfeullï , la.


38


MOTIET. nouvel etuwrt H oue •hérep*uU*»é IMIgtiM. #u Eludes umlytkpMM et
comparative» de phytologie médicale indigène et de philologie médicale exoti-
que, etc. Baril, 1851, t wl. i*-8, 80» pages. 1 fr. 50

MULDER. Be la Mère, sa composition chimique, sa fabrication, son emploi comme
boisson, elr., par O. -J. MOLDKR, professeur à ['université d’Ulreeht, traduit du
hollandais arec le concours de t autour, par M, A DECO !t UR£ . 1 arts, 1861, m - 1 8
j -us de vin- IVt pages. 5 fr.

MULLER. Man art de physiologie. par J. MULLER, professeur d'anatomie et de phy-
siologie de l'Université de Berlin, etc. ; traduit de l allemand sur la dernière édition,
avec des additions, par A.-J.-L. Jourdan, membre de l'Académie impériale de mé-
decine. Deuxième édition revue et annoter par E. Littré, membre de riiistitut.de
l'Académie de médecine, de la Société de biologie, etc. Paris, 1831. 2 beaux vol.
grand in-8, de chacun 800 pages, avec 320 figures intercalées dans le leste. 20 fr.
Les additions importantes faite* à cette édition par ■. Littré, et dans lesquelle. it expose et analyse
les derniers travaux publiés en phjsiolngle, feront reckemher particulièrement cette deuxième tdi-
l ion, qui devient. le seul livre de pTiysiologic complet représentant bien l'état actuel de la setcocc.

MULLER. Physiologie Ou système nerrenx, ou recherches et expériences sur les di-
verses classes d'appareils nerveux, les mouvements , la voix , la p u nie , les sens
et les facultés intellectuelles, par J. Muller, traduit de l’allemand par A.-J.-L.
JOCRDAN. Paris, 18*0, 2 vol. in-8 avec tig. intercalée» doua le texte et i pt. I2fr,

MUNDE. HyUrothéreprutlqii*. ou l'Art de prévenir et de guérir les maladies du corps
humain sans le secours des médicaments, par le régime, l'eau, la sueur, le bon air.
l'exercice et un genre de vie nitumuei ; par lè.D r Ch. MONDE. Paris, 18*2. 1 vol. griml

in- 18 . 2 fr-

MURE. Doctrine de l'école de Rlo-Janelro et Pathogénésie brésilienne, contenant une

exposition méthodique de ITiomœopatbie, fa loi fondamentale tin dynamisme vital,
la théorie des doses et des maladies, chroniques, les machines pharmaceutiques,
l'algèbre symptomatologique, etc. Paris, 18*9, tn-12 de *00 pages avec fig. 7 fr. 3C

NAEGELE. De* principaux vices de conformation du bassin, et spécialement du
rétrécissement oblique, par F.-Cb. Naegele, professeurd’accoucbcmcntsà l’Université
de Heidelberg; triuluildcl'allemuud.avccdesuddilions nombreuses par A.-C. IJ v.NVi.U-
professettr et chirurgien de l'hospice de la Maternité. Paris, 1810. 1 vol. grand
in-8, avec 16 planches. 8 fr.

KYSTES. Dictionnaire de médecine, de chirurgie, de pharmacie . des Sciences ac-
cessoires et de l'Art vétérinaire, d’après le plan suivi par P.-ll. NvsTr.x. Iiouxiè me
édition, entierunieut tufoudue, par E. LiTIttâ, membre de l'lu«tnut de France, et
Cli. Kottt.x, professeur à la Faculté de médecine de Paris; ouvrage contenant la
synonymie- ffrerque, latme, anglaise, allemande, italienne et espagnole, elle Glos-
saire de ces diverses langues. Paris. 186*, 1 hean volume grand in-8 de 1800 pages
à deux colonnes, avec plus d* 531 ligures intercalées dans le texte. 18 fr.

Demi -reliure maroquiu, plats en toile. 3 fr.

Demi-reliare maroquin h nerfs, plat» en toile, très-soignée. 4 fr.

Les progrès uuostaul-* de 1** science rendaient necessaires, pour celte douûème édition, de nom*
br«mses additions, une révision générale de l’ouvrage, et plus d'unité dans l'ensemble des mois cousu-
err-s aux théories nouvelles et au* faits uouveaux que l'emploi du microscope, les progrès de l’uuatomie
générale, normale et pathologique, de la physiologie, de ta pathologie, de l’art vétérinaire, etc,, ont
crées. M. Lklvd, connu par sa vaste érudition et par son savoir étendu dons la littérature médicale,,
nationale et élrangèie, et M. le professeur Ch. Robiu. que de récents travaux ont placé si haut dans
|a science, se sont chargé* de celle tâche importante. Une addition importante, qui scia justement
appréciée, c’est lu Synonymie grecque, latin*, anglaise, allemande, italienne, espagnole, qui est
ajoutée i celle douzième édition, et qui, avec les vocabulaires, en fait un Dictionnaire polyglotte.

ORiARD (T.) . L>fcan*Mmp«iMe a»h»*l»îwr*ée «I* Mol le mon*- Troisième édilion ,
Paris, 1863, iu-t8 jésus, 370 pages. 4 fe.


Digitized by Google


/


36


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, RCE Hautefeuille , 19.


7 ORIBASE. Œuvre* . texte grec, eu grande partie inédit, collationné sur les manu-
scrits, traduit pour 1a première fois en français, arec une introduction, des notes, des
tables et des planches, par les docteurs BussEMAKER et Daremberg. Paris, 1851
à 1862, tomes 1 à IV, in-8 de 700 pages chacun. Prix du voL 12 fr.

Les tomes V cl VI tout sous presse, et comprendront U synopsis , en nenf livres ; le traité des mé-
dicaments , en quatre livres ; l'introduction général* et les tables.

OUDET. Recherches anatomique*, physiologique* et microscopique* sur le* dent*

et sur leurs maladies comprenant : 1° Mémoire sur l'altération des dents désignée
sous le nom de carie; 2° sur l'odoutogénic ; 3° sur les dents 1 couronnes; 4 Ü de
l’accroissement continu des dents incisives cliet les rongeurs, par le docteur J.-E.
Oudet, membre de l’Académie impériale de médecine, etc. Paris, 1862, in-8 avec
une planche. 4 f r .

OULMONT. De* oblitération* de la veine cave supérieure, par le docteur OCLVO.XT,
médecin des hôpitaux. Paris, 1855, in-8 avec une planche lithogr. 2 fr.

PALLAS. Réflexions sur l’Inicrmlitcnee considérée chez l’homme dans l'état de santé
et dans l’état de maladie. Paris, 1830, in-8. I f r .

PARCHAPPE. Heeherehes sur l’encéphale, sa structure, ses fonctions et scs maladies,
Paris, 1836-1812, 2 parties m-8. 3 fr. 50

La 1" partie comprend: Du volume de laide et de l'encéphale chez l’homme; la
2* partie : Des altérations de l'encéphale dans l'aliénation mentale.

PARÉ. Œuvres complètes d'Ambroise Pare, revues et collstionnées sur toutes les
éditions, avec les variantes; ornées de 21 7 pl. et du portrait de l’auteur; accompagnées
de notes historiques et critiques , et précédées d’une introduction sur l’origine et le
progrès de la chirurgie en Occident du vi* au xvt* siècle et sur la vie et les ouvrages
d’Ambroise Paré, par J. -F. Malgaigne, chirurgien de l’hôpital de la Charité, pro-
fesseur à la Faculté de médecine de Paris, etc. Paris, 1810, 3 vol. grand in-8 à deux
colonnes, avec figures intercalées dans le texte. Ouvrage complet. 36 tr.

PAREKT-DUCHATELET. De la prostitution dans la ville de Parla , considérée sons le
rapport de l'hygiène publique, de la morale et de l'administration ; ouvrage appuyé
de documents statistiques puisés dans les archives de la préfecture de police , par
A. -J.-B. Parp.st-Dochatelet, membre du Conseil de salubrité de la ville de
Paris. Troisième édition compilée par des documents nouveaux et des notes, par
MM. A. Trebcchet et Poirat-DlvaL , chefs de bureau A la préfecture de police,
suivie d’un Précis hygiemqce, statistique et administratif spr la tbostitvtiox
bans les principales villes de l’Edrope. Paris, 1857, 2 forts volumes in-8 de
chacun 750 pages avec cartes et tableaux. 18 fr.

Le l’ récit hygiénique, statistique et administratif sur ta Prostitution dans tes principales
villes de l'Europe coirprrml pour la Fiancc. : Rouleaux, Breit, Lyon, Marseille, S.nKx, Strubonrg,
l'Algérie; pour l'ÈTSAitcxn : l'Angleterre et l'Ecosse, Berlin. Berne, Bruxelles. Christiania, Copenhague,
.'Espagne. Hambourg, la Hollande, Rame, Turin.

PAR1SET. Histoire de» membre» de l'Académie ray ale de médecine, ou Recueil des
Eloges Ins dans les séances publiques, par E. Pariset, secrétaire perpétuel de
l’Académie nationale Je médecine, etc.; édition complète, précédée de l’éloge de
Pariset, publiée sous les auspices de l’Académie , par F. Dubois (d’Amiens), secré-
taire perpétuel de l’Académie de médecine. Paris, 1850. 2 beaux vol. in-12. 7 fr.

Cet ouvrage comprend : — Ditconrs d'ouverture de l'Academie impériale de médecine. — Éloge* de
Corvûart, — Cadet de Gattirourl, — Berthollel, — Piael, — Bcauchcoe. — Bourru, — Prrcj — Vou-

queUn, — G. Cuvier, — Portai, — Cliaiiwier, — Dupuytren, — Scarpa, — Deagenettea, — Laranec,

Tenter, — Butant, — Marc, — Lodibert, — Bourdoi* de la Motte, — Kiquirol, — Larrey, Chevreul,

— Lerminier, — A. Dubois, — Alibert, — Roblquet, — Double, — Geoffroy Saiot-llilatre, — Ollivier
{d'Àagers), — Breschet, — Lhfranc, — A. Paré, — Broussais, — Bichat.

PARISET. Mémoire sur le* cause* de la peste et sur les moyens de la détruire, par
E. Pariset. Paris, 1837, in-18. 3 f r .

PARISET. Éloge du baron G. Dupuytren. Paris, 1836, in-8, avec portrait. 50 c.

PARSEVAL (LUD ). Observations pratiques de Samuel Hahn'Emakh, et Classification de
scs recherches sur les propriétés caractéristiques des médicaments. Paris, 1857-

1860, in-8 de 500 pages. g f r .


Digitlzed by Google


J. -8. BAILLIÈRE et FILS, RUE IIautefeuille, 19.


PATIS (GUI). Leurra. Nouvelle édition augmentée de lettres inédites , précédée d'une
notice biographique, accompagnée de remarques scientifiques, historiques , philoso-
phiques et littéraires, par ReveillA-Parise, membre de l'Académie impér. de méde-
cine. Paris, 1846, 3 vol. in-8, avec le portrait et le fac-similé de GDI Patin 21 fr.

Les lettres de Gai Patio sont de ces livres qui ne vieillissent jamais, et quand on les a Inès on en
conçoit aussitôt la raison. Ces lettres sont, en effet, l'expression la plus pittoresque, la plus vraie, U
plus énergique, non-seulement de l'époque où elles ont été écrites, mais du ccrur humain, des senti-
ments et des passions qui l'agitent. Tout à la fois savantes, érudites, spirituelles, profondes, enjouées,
elles parlent de tout, mouvements des sciences, hommes et choses, passions sociales et iudividuelles,
révolutions politiques, etc. Cest donc un livre qui s'adresse aux savants, aux médecins, aux érudits,
aux gens de lettres, aux moralistes, etc.

PATISSIER. TratU des maladies dm artisan* et de celle* qui résultent des diverse*
professions, d'après Ramaitini ; ouvrage dans lequel on indique les précautions que
doivent prendre, sous le rapport de In salubrité publique et particulière , les fabri-
cants, les manufacturiers, les chefs d’utcliers, les artistes, et toutes les personnes

3 ui exercent des professions insalubres ; par Pli. Pâtissier, membre de l'Aca-
émie impériale de médecine, etc. Paris, 1822, in-8, tx, 433 pages. 3 fr.

PATISSIER. Rapport sur le service médirai des établissement* lliermanx en France,

fait au nom d'une commission de l'Académie impériale de médecine, par Th. PATIS-
SIER, membre de l'Académie de médecine. Paris, 1852, in-4de 205 pages. 4 fr. 50

PEISSE. La médecine et les médecine, philosophie, doctrines, institutions, critiques,
moeurs et biographies médicales, par Louis Prisse. Paris, 1857. 2 vol. in-18
jésus. 7 fr.

Cet ouvrage comprend : Esprit, marche et développement des sciences médira les. — Découvertes et
découvreurs. — Sciences exactes el sciences non exactes. — Vulgarisation de la médecine. — Lu
méthode numérique. — Le microscope et les nwroscopîstes. — Méthodologie et doctrines. — Comme
on pente et requ’on fait en médecine à Montpellier.— L'encyclopédisme et le spécialismc en médecine. —
Mission sociale de la. médecine et du médecin.— Philosophie des sciences naturelles. — La philosophie
et les philosophes par-devant les médecins. — L'aliénation mentale et les aliénistes. — Phiénologie ,
bonnes et mauvaises télés, grands hommes et grands scélérats. — De l'esprit des bêtes. — Le feuille-
ton. — L'Académie de médecine. — L'éloquence et l'art à l’Académie de médecine. — Charlatanisme
et charlatans. — Influence du ibéfttre sur la santé. — Médecins poètes. — Biographie.

PELLETAN. Mtmoln statistique sur la Pleuropneumonie aiguë, par J. PELLETAN,
médecin des hôpitaux civils de Paris. Paris, 1840, in-4. 1 fr.

PENARD. Guide pratique 4e l'aecourheur et de la sage-femme, par LUCIEN PE-
NARD, chirurgien principal de la marine, professeur d’accouchements à l'iicole de
médecine de Roehefort. Deuxième édition, revue et augmentée. Paris, ! K 6 , xx iv -
528 pag. avec lit fig. dont 63 ont été dessinées sur bois par Chailly-Honoré et
extraites de la quatrième édition de son Traité pratique de l’art des accouchements.

4 fr.

PERRÉVE. Traité dea rétrécissements organiques de l’urëlbre. Emploi méthodique
des dilatateurs mécaniques dans le traitement de ces maladies, par le docteur Victor
PerrAve. Ouvrage placé au premier rang pour le prix d'Argenteuil, sur le rapport
d’une commission de l'Académie de médecine. Paris, 1847. I vol. in-8 de 340 pag.,
avec 3 pi. et 32 figures. 2 fr.

PHARMACOPÉE DE LONDRES, publiée par ordre du gouvernement, latin-francais.
Paris, 1837, in-18. A &•

PHILIPEAUX. Traité pratiqué de la cautérisation, d’après l’enseignement cjiniqne
de M. le professeur A. Bonnet (de Lyon), par le docteur R. PhILIPEACX, ancien in-
terne des hôpitaux civils de Ljon. Paris, 1856, in-8 de 630 pages, avec 67 fig. 8 fr.

PHILLIPS. De la ténotomie sous-cutanée, ou des opérations qui se pratiquent pour la
guérison des pieds bols, dutorticolis.de la contracture de la main et des doigts, des
fausses ankylosés angulaires du genou, du strabisme, de la myopie, du bégaie-
ment. etc., parle docteur Cu. Phillips. Paris, 1841, in-8 aveci2 planches. 3 fr.


Digilized by Google


38


J.-Iî. BAILLIÈRE et FILS, rie Haatefeoille , 19.


PIETRA-SASTA les Eaux-Bennes ^Basses-4'yrèuées). Voyage, topographie, climato-
logie, hygiène îles vaJelud inaires, valeur thérapeutique des eaux, promenades, ren-
seignements, par le docteur ¥. de J’ietua St MA, médacin^nr quartier de l'Em-
pereur, médecin consultant aux Eaux-Bonnes. Paris, 1862, in-ISjésus, 324 p.
avec 2 cartes. 2 fr. 30

P1ETBA SANTA. Essai de <1 Inutolodr théorique et pratique, parle docteur P. Je

Pietka-Sasta, médecin par quartier de l'Empereur, médecin consultant aux Eanx-
ltonnes, Paris, 1865, iu-8, 370 p. asrec pages. 7 ri.

PIESSE. De* odeurs, des parfums et des cosmétiques, histoire naturelle, composi-
tion chimique, préparation, recuites, industrie, elXets physiologiques et hygiène des
poudres, viuaigres, dentifrices, pomuuules. lords, tatous, eaux aromatiques, essen-
ces, infusions, teintures, alcoolats, sachets, etc-, par S. Pies», chimiste par-
fumeur à I-nudres , édition française publiée avec le consentement et le concours
de l’uuteur, par 0. Rf.veil, professeur agrégé à l'Ecole de pharmacie. Paris, 1865,
in-ISjésus de 527 pages, avec 86 figures. 7 fr.

POGGIÀLE. Traite d'analyse chimique par la méthode dos volumes, comprenant
l'analyse des Gnt, la Clilarumétrie, la Sidfbydrométrie, rAcidimétrie, V Alcali-
métrie, l’Analyse des métaux, la Saccharimétric, etc., par le docteur VOCGUI.E,
professeur de chimie à l’Ecole impériale de médecine et de pharmacie militaires
(Vai-de-Gràcc),membrcderAcadémieimpériale de médecine. Paris, 1858, 1 vol.in-8
de 610 pages, avec 171 figures intercalées dans le texte. 9 fr.

Les dosagp* volumétriques appliqués à l’analyse chimique offrent des avantages incontestAhU*,et
quelquefois il; fournissent des lésultat* plus rigoureux que la balance. Ainsi, l’analyse de la plupart
desgus ou des mélangés gâteux ne peut être effectuée que par ceUe meibo Je. Le dosage du carbonate
de potasse «t du carbonate 4e ,*oo4e, «lu chlore coalrou dans le* .Momies décoloruoU de l’aigcut,
du •ucrc, <le l’acide sulph^drique et des sulfures, des nu Dgauèses, du fer, do cuivre, etc,, ne peut se
faire exact' meut et rapidement que par l’emploi des liqueurs normales, il n’eetpas net «a ta ire, pour
la plupart de cet essak, que l'opérateur soit initié aux procédés de la chimie analytique, et, dans les
usines, tout le monde uu|ourd'hui sait les Caire.

POILRBüI Manuel de médecine locale rrlmlnollo à l'usage des imidecins ot des ma-
gistrats charges do poursuivre 00 d'instruire les procédures criminelles. Seconde édi-
tion. Paris, 1837. ln-8. 4 ri.

POBGES. Carlsbad, ses ram lliermales. Analyse physiologique de leurs propriétés

curatives et de leur action spécifique sur le corps humain, par le docteur G. Pokges,
médecin praticien A Curlshad. Pans, 1858, in-B, xxxti, 244 pages. 4 fr.

POUCHEI. Théorie positive de l’ovulation spontanée et de la fécondation dans l'es-
pèce humaine et les mammifères, basée sur l'observation de toute la série animale,
,par le docteur F.-A. Poechet. prolessenr de xonlogie au Musée d'histoire naturelle
de Rouen. Paris, 1847. 1 vol. m-8 de 600 pages, avec atlas in-4 de 20 planches
renfermant 250 figures dessinées d’après nature, gravées et coloriées. 36 fr.

Ouvrage pu i a obtenu le grand pher.de fhgm dogie 4 i’JnstUu/ de France.

PÜTJCHET. neiéroftOnic qu Traité «le la génération spontanée. basé sur de nouvelles
expériences . par F.-A. Poccuex/ Paris, 1859, 1 vol. in-8 de 672 pages, avec
3 planches gravées. 9 fr.

POUCHET. Recherches et expériences sur les animaux ressuscitants, failes au
Muséum d histoire naturelle de Rouen, par F.-A. Poccuct. Pam, 1859. 1 vol. hh 8
de 94 pages, avec 3 figures. 2 fr.

PBOST-LACUZON. Formulaire patliogéuetlqne usuel, ou Guide homtropathique pour
traiter soi-même les maladies. Deuxième édition, corrigée et augmentée. Paris,
J86I , in— 1 8 de 583 pages. 6 fr.

PBOST-LACUZON et BERGER. Dictionnaire vétérinaire homéopathique ou guide
homéopathique pour traiter soi -même les maladies des animaux domestiques, par
J. l'aosT-Laccxos, membre correspondant de la Sociek' homéopathique de France,
et U. Bemu, élève des Écoles vétérinaires, ancien vétérinaire de l'armée. Paris,
186S, in-18 jéxus de *86 pages. . 4 fü 30


Digitized by Google


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rue Haetfjeliixb , 18,


39


PRUS. KMkcrclia aonrUn sur la u.lore rt le traitement du ratirrr dp rtutnar,

par le docteur Biné ('RDS. Paria, 1828, io-8. 8 fr.

RACLE. Trait# <le diagnostic médical, ou Guide clinique pour l’élude des signes ca-
ractéristiques des maladies, par le docteur V.-A. Bâcle. médecin des hôpitaux,
professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. Troisième édition, revue, aug-
mentée et contenant un Précis des procédée physiques et chimiques applicables à
l'exploration clinique. Paris, 1861. 1 vol. in-18 de 684 pages, avec 17 fig. 6 fr.

La troisième édition a reçu de nombreuse* et importantes addition*. Non» signalerons en première
ligne des eonndéruUoD* d'ensemble sur le diagnostic des maladie» général** et de» fièvre», travail que
noua croyons éminemment utile au point de vue clinique, et qu'on chercherait vainement ailleui*.

Noms me»'ionr»ertms eneore d’une manière spéciale un livre tout nouveau anr quelques procédés et
recherche* physiques et cliniques, faciles à appliquer en rl mit] ur.

Noua ne parlerons par de» modifications de detail qui noos permettent de présenter notre livre
comme le résume des travaux les plus récents sur te diagnostic, (bx trait de la préfacé de l'nuienr.)

RACLE. De l’alroollsme, par le docteur Racle. Paris, 1860, in-8. 2 fr. 50

RAPOU. De la IWrre typboMe et de son traitement homéopathique, par le docteur
A. Bapoo, médecin à Lyon. Paris, 1851, tn-8. S fr.

Rapport & l'Académie Impériale de médecine SUR IA PF.STB ET LES QUARAN-
TAINES, fait au nom d’une commission, parle docteur 11. Prus, accompagné de
pièces et documents, et suivi de la discussion dans le sein de l’Académie. Paris,
1846. 1 vol. in-8 de 1050 pages. 2 fr. 50

RATIER. Nouvelle médecine domeatlque, contenant : 1* Traité d’hygiène générale;
2° Traité des erreurs populaires ; 3» Manuel «les premiers secours dans le cas d’ac-
cidents pressants: 4* Traité de médecine pratique générale et spéciale ; 5° Formu-
laire pour la préparation et l’administration des médicaments ; 6" Vucahulaire des
termes techniques de médecine. Paris, 1825. 2 vol. in-8. 7 fr. 50


RAU. Nouvel organe de la médication spécifique, ou Exposition de l’état actuel de la
méthode homœopathique, par le docteur JL-L. 1UC; suivi de nouvelles expériences
sur les doses dans la pratique de Thouioeopathie, par le docteur G. Gross. Traduit
de l'allemand per D.-Ii. Paris, 1845, in-8. 5 fr.


RATER. Cour» de médecine comparée, introduction, pari 1 . Rayer, membre de l’In-
stitut ^Académie des sciences) ei de l’Académie impériale de médecine, médecin
ordinaire de l’Empereur, etc. Paris, 1863. in-8. 1 fr. 50

RATER. Alla. du traité de* maladie» de» rein*, comprenant TAnaioim'e pathologique
des reins, de la vessie, de la prostate, des uretères, de l’urèthre, etc., ouvrage ma
gnifique contenant 300 figures en 60 planches grand in-folio, dessinées d'après na-
ture, gravées, imprimées en couleur et retouchées an pinceau avec le plus grand
soin, avec un tette descriptif. Ce bel ouvrage est complet ; il se compose d’un vo-
lume grand in- folio de flO planches. Prix : 192 Dr.


CET OUVRAGE EST AINSI DIVISÉ :


1. — Néphrite simple, Néphrite rhamatismalc.

Néphrite par poison morbide. — PI. I, 3,

3. 4, 5.

2. — Ne'pbrite alhnminense (maladie de Briçht).

— PI. 6, 7, 8, 9, 10.

3. — Pyélile ( iniiammatinn dn bassinet et de»

calices) PI. H, 12, 15, 14, 15.

4. — Pyélo-néphrtt*” Périnéphrite , Filiale* ré-

imlea. — Pi. 26, 47, 18. 19. ».

5. — Hydronc phrase, KyUcs arinaircs — Pl. SI,

», 23, 24, 23.

41. — ‘Kyste* sérntrr, Kyste» oeéptralocystlqnes,

Vers. — Pl. 26, 37. 88, *9, 50.

7. — Anémie, Hjpérémie, Atrophie, Hypertrophie


des reine et dk la vexsie. — Pl. 31, 33, 33,
34. 33.

8. — Hypertrophie, Vice» de conformation des

rein» et des uretères. — PU 36, 37, 38,
39, 40.

9. — Tubercules, Mdnnose des reins. — PU 44,

43. 43, 14, 45.

10. — Cancer des reins, Mnladtes de» reisvt ré-
nales. — PU i6, *7, 48, 49, 50.

41.— Mnladies des tissus élémentaires des reins
et de leurs conduit* excréteurs. — PU 51 «
52.53,54,85.

12. — Maladies des capsules sairrénales. — PL 56,

57, 58, 59, 60.


BATER. De la morve et dn farcln chez l'bomme, par P. l \ A V E n , doyen do U Fa-
culté de médecine. Paris, 1837, in-4, figures coloriées. û fr.


Digitized by Google


ÛO


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, rce Haltf.fectlle, 19.


BATER. Traité théorique et pratique de* maladies de la peau, par P. Rater,

deuxième édition entièrement refondue. Paris, 1835. 3 forts vol. in-8, accompagnés
d’un bel allas de 2G planches grand in-4, gravées et coloriées avec le plus grand soin,
représentant, en 400 figures, les différentes maladies de la peau et leurs variétés.
Prix du texte seul. 3 vol. in-8. 23 fr.

L'atlas seul, avec explication raisonnée, grand in-4 cartonné. 70 fr.

L’onvrage complet. 3 vol. in-8 et atlas in-4. cartonné. 88 fr.

L'auteur a réuni, dans un atlas pratique entièrement neuf, la généralité des maladies de la peau;
il les a groupées dans un ordre systématique pour en faciliter le diagnostic; et leurs diverses formes y
ont été représentées uvec une fidélité, uue exactitude et une perfectiou qu'on u'avait pas encore atteintes.

RATER. Traité de* maladie* de* rein*, et des altérations de la sécrétion urinaire,
étudiées en clles-mêmi's et dans leurs rapports avec les maladies des uretères, de la
vessie, de la prostate, de l'urèthre, etc., par P. Rater, membre de l'Institut et
de l’Académie impériale de médecine, etc. Paris, 1839-1841. 3 forts vol. in— 8 .

24 fr.

REGNAULT (Elus). Du degré de roinpéleuce des médecin» dans les questions judi-
ciaires relatives à l'aliénation mentale et des théories physiologiques sur la monoma-
nic homicide, suivie de nouvelles réflexions sur le suicide, la liberté morale, etc.
Paris, 1830, in-8. 2 fr.

REMAK. Calvanolhérapie. ou de l’application du courant galvanique constant au
traitement des maladies nerveuses cl musculaires, par Rob. liEMAK, professeur
extraordinaire à la Faculté de médecine de l'université de Berlin. Traduit de l’al-
lemand par le docteur Alphonse MORPAIlt, avec les additions de l'auteur. Paris,
1860. 1 vol. in-8 de 467 pages. 7 fr.

BEN0UARD. Histoire delà médecine depuisson origine jusqu’au XIX* siècle, parle docteur
P,-V. IlENOUARD, membre de plusieurs sociétés savantes. Paris, 1846, 2 vol. in-8. 12fr.
Cet ouvrage est divisé en Atiif périodes qui comprennent : I. période primitive ou
d'instinct, finissant à la ruine de Troie, l'an 1184 avant J.-C. ; 11. période sacrée ou
mystique, finissant à la dispersion de la Société pythagoricienne, 500 ans avant J.-C. ;
lit. Période PHiLosoruiorE, finissant à la fondation de la bibliothèque d'Alexandrie,
320 ans avant J.-C. ; IV. période anatomique, finissant A la mort de Galien, l'an 200
de l’èrc chrétienne ; Y. période grecque, finissant & l'incendie de la bibliothèque
d'Alexandrie, l'an 640 ; VI. période arabique, finissant à la renaissance des lettres en
Europe, l’an 1400; VIL période érudite, comprenant le xv* et le xvi* siècle; VIII. pé-
riode réformatrice, comprenant les xtii' et xvm* siècles,

RENOUARD . Lettres phllo»opl>lque»et hl»torlqaes »nr la méderlnean XIX' «lécle, par

le IP P.-V. Rexocard. Troisième édition, corrigée el considérablement augmentée.
Paris, 1861, in-8 de 210 pages. 3fr. 50

BENOUARD. De l’emplrl»mr. Lettre à M. le docteur Saies-Girons à l’occasion des con-
férences de M. le prof. Trousseau, par M. Ic docteur V. Renouard. In-8 de 26 p. 1 f.
REVEIL. Formulaire rationné de» mCdlramenl» nouveaux et de» médication»
nouvelle», suivi de notions sur l’aérolhérapie, l'hydrothérapie, Télcctrolhérapie,
la kinésithérapie et l'hydrologie médicale, par le docteur O. Réveil, pharmacien
en chef de l'hôpital des Enfants, professeur agrégé à la Faculté de médecine et »
l'Ecole de pharmacie. Deuxième édition, revue et corrigée. Paris, 1865, 1 vol.
in-18 jésus, xn-696 p. avec 48 fig. 6 fr.

REVEIL. Annuaire pharmaceutique. Voyez Annuaire, page 5.

REVEILLÉ-PARISE. Traité dr la vlélllraaé, hygiénique, médical et philosophique, ou
Recherches sur l'état physiologique, les facultés morales, le» maladies de l'Age avancé,
et sur les moyens les plus sûrs, les mieux expérimentés, de soutenir et de prolonger
l'activité vitale à cette époqnc de l’existence; par le docteur J. -H. ReveilLÉ-Parise,
membrede l’Académie ae médecine, etc. Paris, 1853. 1 volume in-8 de 500 pag. 7fr.

■ Peu de gem lavent être vieux, a (LA RoCHEfOCCAUtn. )

REVEILLÉ-PARISE. Étude de l’homme dana l’état dé santé et de maladie, par le

docteur J.-H. ReveilLÉ-Parise. Deuxième édition. Paris, 1845. 2 vol. in-8. 15 fr.


Digitized by GoogI


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hautefeuille , 19.


41


REÎBARD. Mémolrn lor le Iralletnenl de» ami» contre nature, des plaies des in-
testins et des plaies pénétrantes de poitrine. Paris, 1827, 10-8 arec 3 pl. 1 fr.
REYBARD. Procédé nouveau pour guérir par l'incision les rétreclsaemenu du canal
de l’nrettire. Paris, 1833, tn-8, fig. 50 cent.

RIBES. Traité d'bygléne thérapeutique, ou Application des moyens de l'hygiène an
traitement des maladies, par Fr. Ribes, professeur d'hvgiène à la Faculté de médecine
de Montpellier. Paris, 1860. 1 vol. in-8 de 828 pages. 10 fr.

RICOBD. Lettre» sur la Hypblll» adressées à M. le rédactenr en chef de l'I'nron médi-
cale, suivies des discours à l'Académie impériale de médecine sur la syphilisation et
la transmission des accidents secondaires, par Pli. Ricord, chirurgien consultant du
Dispensaire de salubrité publique , ex-chirurgien de l'hôpital du Midi, avec une
Introduction par Amédée Latour. Troisième édition, revue et corrigée. Paris, 1863.
1 joli vol. in 18 jésus de VI- 558 pages. 4 fr.

Ces Lettres, par le retentissement qu'elle» ont obtenu, pnr les discussions qu'elles ont soulevées,
marquent une époque dans l'hittoire des dortriues syphilographiques.

RICORD. Traité complet dés maladifs vénériennes. Clinique iconographique dé
l'hôpital des Vénériens : recueil d’observations, suivies de considérations pratiques
sur les maladies qui ont etc traitées dans cet hôpital, par le docteur Philippe RiCORD,
ex-chirurgien de l'hôpital du Midi (hôpital des Vénériens de Paris). Paris, 1851 , in-4.
comprenant 66 planches coloriées, avec un portrait de l'auteur. 1 33 fr.

Demi-reliure, dos de maroquin, très-soignée. 6 fr.

ROBERT. Nouveau traité sur Ira maladies vénériennes, d'après les documents pui-
sés dans la clinique de M. Ricord et dans les services hospitaliers de Marseille, suivi
d’un Appendice sur la syphilisation et la prophylaxie syphilitique, et d'un formulaire
spécial, par le docteur Melchior ROBERT, chirurgien des hôpitaux de Marseille,
professeur à l’Ecole préparatoire de médecine de Marseille. Paris, 1861, in-8 de
*/88 pages. 9 fr.

ROBIN. Programme du court» d' Histologie. professé à l'Ecole de médecine pendant
les années 1862-63, et 1863-64, par Cm. Robik, professeur d'histologie à la Faculté
de médecine de Paris, membre de l’Académie de médecine. Paris, 1864. 1 vol.
in-8 de vit-280 pages. 5 fr

Eu publiant le» note» même» qui servent de cadre h chacune des leçon» qu'il a professée» i I.»
Faculté de médecine cl dues ses cours paiticuiicis, M. Robin duooe aux élèves, eu môme temps que
le plan d’an traité complet, un résume' de son enseignement et des questions qui leur sont posées aux
examens.

Pour un certain nombre de ces leçons, il ne s'est pas contenté d'une simple reproduction de ses
notes ; pour celles qui traitent des rapports de rhistolngi» arec le» autres branches de l'anatomie, de
la physiologie et de la médecine, qui tracent ses divisions piinopulc», qui marquent son but et tes
applications, ou qui touchent & quelque sujet difficile, il a ajoute quelques développements.

ROBIN, niatolre naturelle de» végétaux para») Ira qui croissent sur l'homme et sur
les animaux vivants, par le docteur CH. ROBltl. Paris, 1853. 1 vol. in-8 de 700 pages,
accompagné d'un bel atlas de 15 planches, dessinées d'après nature, gravées, en
partie coloriées. . 16 fr.

ROBIN (Ch.). Mémoire anr le* objet» qui peuvent être conserve* eu préparations
mlrroaroplques transparentes et opaques, classées d’après les divisions naturelles
des trois règnes de la nature. Paris, 1856, in-8, 64 pages avec fig. 2 fr.

ROBIN et YERDEIL. Traité de cblmle anatomique et physiologique normale et pa-
thologique, ou des Principes immédiats normaux et morbides qui constituent le corps
de l’homme et des mammifères, par CH. Robin, docteur en médecine et docteur es
sciences, professeur à la Faculté de médecine de Paris, et F. Vebdbil, doc-
teur en médecine, chef des travaux chimiques à l'Institut agricole, professeur de
chimie. Paris, 1853. 3 forts volumes in-8, accompagnés d’un allas de 45 planches
dessinées d'après nature, gravées, en partie coloriées. 36 fr.

Le bat de cet ouvrage est de mettre les anotomistes et les médecins à portée de connotti e exactement
la constitution in lime ou moléculaire de la substance organisée en ses trois étals fondamentaux, liquide
demi-solide et solide. Son sujet est l’examen, fuit au point de vue organique, de chacune des espèces
de corps ou principes immédiats qui, par leur union molécule à molécule, constituent cette substance.

Le bel atlas qui accompagne le Traité de chimie anatomique et physiologique renferme tes
figures de IfOO formes cristallines environ, choisies parmi les plus ordinaires et les plus cartetériî-
t bines de tontes celles que les auteurs ont observées. Toutes ont été faites d'après nature, nu fur et à


Digitized by Google


J.-B. BAILLIÈRE ET FILS, RLE ILauirkouxe , 19.


42

mr sur© de leur préparation. M. Robin a choisi les exemples représentes p^r rai 1700 à 1800 fignrns que

i enferme son ulb'im ; car il a dû négliger celles de même espece qui ne différaient que par nn volume

plus petit ou des différences de formes trop peu considérables.

ROBIN. Do microscope et des Injections dans leurs applications à l'anatomie et à la

pathologie, suivi d'une Classification des sciences fondamentales, de celle de la bio-
logie et (le l’anatomie en particulier, par le docteur Cil. Koimn, professeur de la
Faculté de médecine de Paris. Paris, 1849. 1 vol. in-8 de 450 pages, avec 23 fig.
intercalées dans le teste et 4 planches gravées. 7 fr.

ROCHE, SANSON et LEN0IR. Couveras éléments de MtMwlr médieo-eWrunrleale,

ou Traité théorique et pratique de médecine et de chirurgie, par 1..-CH. ItOCHE,
membre de l'Académie de médecine; J.-L. Sait sort, chirurgien do 1’ Hôtel-Dieu (le
Paris, professeur de clinique chirurgicale à la Faculté de médecine de Paris ; A. Le-
WOIR, chirurgien de l'hôpital Nerker, professeur egrégé de la Faculté de médedne.
Quatrième édition, considérablement augmeatée. Paris, 1844, 5 v«L iu-8 de 700
pages chacun. 36 fr.

ROESCB. De l'abus des boissons splrltueuses, considéré sous le poiut de vue de la
police médicale et de la médecine légale. Paris, 1839. in-8. 3 fr. 50

R0UBAUD. Traité de l’impulssanre et de ta stertttte chei l’homme et chev la femme,
comprenant l'exposition des moyens recommandés pour y remédier, par le docteur
FÉLIX ROCBtüD. Pnris, 1855, 2 vol. in-8 de 450 pages. 10 fr.

ROQUETTE. Physiologie des vénériens, exposé des phénomènes caractéristiques qui
accompagnent et suivent les accidents vénériens, par Ch. Roquette, élève du doc-
teur Rieord, etc. Paris, 1865, in-18 jésus de 548 pages. 5 fr.

SABATIER (R. C.) De la médecine opératoire. Nouvelle édition , publiée sous les
jeux de Ùupuytren, par L. B tels et Sahsos. Deuxième édition. Paris, 1832, 4 vol.
in-8. 5 fr.

SAINT- VINCENT. Nouvelle médecine des familles à la «lie et à la campagne, les

remèdes sous ta main, en attendant le médecin, en attendant le chirurgien, l'art de
soigner les malade» et les convalescents, à l'usage des curés, des soeurs hospita-
lières, des dames de charité, et de toutes les personnes bienfaisantes qui se dé-
vouent an soulagement des malades, par le docteur G. dk Saurr-ViscxsT. Pari»,
1866, i vol, in-18 jésus d'environ 5o pages avec ion figures.

SAINTE-MARIE. Dissertation sur les médecins poètes. Paris, 1835, in-8. Sfr.

SAL VERTE. De* sciences oeeuttes, ou essai sur la magie, les prodiges et les miracles,
par Eusèbc Salverte. Troisième édition, précédée d'une Introduction par Émile
Littré, de l'Institut. Paris, 1856, 1 vol. gr. in-8 de 550 p., avec un portrait. 7 fr. 50

SANSON. Des Hémorrhagies traumatiques . parL.-J. SA5S05, professeur de clinique
chirurgicale à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien de l'hôpital de la Pitié ;
Paris, 1836, in-8, figures coloriées. I £r. 50

SANSON. De la réunion Immédiate des plates . de ses avantages et de ses inconvé-
nients, par L.-J. SAPiSOS. Paris, 1834, iu-8. 75 cent.

SAUREL. Traité de chirurgie navale, par le docteur L. Sacbel,, ex-chirurgien de
deuxième classe de la marine, professeur agrégé i la Faculté de médecine de
Montpellier, suivi d'un Résumé (le leçons sur le service rblrurglrm de la flotte, par
le docteur J. Bociiabd, premier chirurgien en chef de la marine, président du
conseil de sauté de h marine an port de Lorient. Paris, 1861, in-8 de 600 pages,
avec 106 figures. 8 fr.

SAUREL (L.). Du microscope an point de vue de ses applications i la connaissance et
au traitement des maladies chirurgicales. Paris, 1857, in-8, 148 pages. 2 fr. 50

SC0UTETTEN. De réleetrtelté considérée comme cause principale tic l'action des
eaux minérales sur l’organisme, par H. Soomrmî*, membre correspondant «le
l'Académie impériale de médecine. f*arii t 186#, i vol. in-8 de 420 pages. 6 fr.


Digitized by Google


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, me HAtmBïWJiULE, 11.


43


SÉDILLOT. Trait» dr médecine opératoire, bandages et appareils, par le docteur

Ch. Séiiillot, médecin inspecteur des armées, directeur de l’École impériale du
service de santé militaire, professeur de clinique cbirurginale à U Faculté de mé-
decine de Strasbourg, membre correspondant de l'Institut de France, etc. Troisième
édition. Paris, 1865, 2 toi. gr. in-8 de 600 pages cliacua avec figures intercalées
dans le teste et en partie coloriées, 18 fr.

SÉDILLOT. ne l'Infection purulente, ou Pyoémie, par le docteur Ch. SÉDILLOT,
directeur de l’Ecole de médecine militaire de Strasbourg, professeur de clinique
chirurgicale à la Faculté de médecine, etc. Paris, 1849. 1 vol. in-8, avec 3 plan-
ches coloriées. 7 fr. 50

SECOND. Histoire et KyaUuMtlsaUoa generale delà biologie, principalement destinées
à servir d’introduction aux études médicales, par le docteur L.-A- Second , profes-
seur agrégé de la Faculté ale médecine de Paris, etc. Paris, 1851, in- 12 de
200 peges. . 2 fr. 50

SEGUIN. Traitement moral, hygiène et éducation des Irtlotset antres enfants arriérés
on retardés dans leur développement, agiles de mouvements involontaires, débiles,
muets non-sourds , bègues, etc., par Ed. Séÿum, ex-instituteur des enfants idiots
de l'hospice de BieUtre, etc. Paris, 18*6. 1 vol. m-12 de 75® pages. 6 fr.

SE1LER. Ue ta galvanisation par indue ncr appliquée au traitement des déviations
de la colonne vertébrale, des maladies de 1a poitrine, des abaissements de l'utérus,
par te docteur 1. Sjuleb (de Genève). Paris, 1 860, vu-tS de 1 60 p_ avec 5 lig. 3 fr.

SERRES. Recherches d'anatomie transcendante et pathologique; théorie des formations
et des déformations organiques, appliquée à Panatomii; de la duplicité monstrueuse ,

part. SgRRes , membre de l lastitot de France. Pmis, 4832, in-*, accompagné
d’un atlas de 20 planches in-folio. 20 fr.

SICHEL. Iconographie ophthalmologlqne , ou Description avec figures coloriées des
maladies de l’organe de la vue, comprenant l’anatomie patbMogique , la pathologie et
la thérapeutique médico-chirurgicales, par le docteurJ . SlCltEL, professeur (Topmhal-
mologie, mcdecin-oculiste des maisons d’éducation de la Légion d'honneur , etc.
1852-1859. OUVRAGE COMPLET, 2 voL grand in-* dont 1 volume de 810pages de
toile, et 1 volume de 80 planches dessinées d" après nature, gravées et coloriées avec
le plus grand soin, accompagnées d’un texte descriptif. 172 fr. 50

Demi-reliure des deux volumes, dos de maroquin, tranche supérieure dorée. 15 fr.

Cet ouvrage es! complet en 23 livraisons, dont 20 compostes chacune de 48 pages de texte iu-4 et
4e 4 planche* dessinées d'après nature, gravées, imprimées en couleur, retouchées au pinceau, et
5 (17 bis, bis et 40 bis) de texte complementaire. Prix de chaque livraison. 7 fr. 50

On peut se procurer séparément les dernières livraisons.

Le texte *e compose d'une exposition théorique et pratique de la science, dans laquelle viennent se

grouper fos observations cliniquet, »«•< en concordance entre «Iles, et dont T un semble former»
un Trait/ ctiniçue des maladies de l'organe de la «eue, commente et complète par «ne nombreuse
.série de figure*.

T .es planches sont aussi parfaites qu’il est possible ; elles offrent une fidèle image de la nature; par-
tout les forme*, les dimensions, le* teintes eut été coi»scie»cie*i*efnent observées; elle* présentent la
vérité pathologique dans ses nuance* les-plns fines, dans ses tàetails les plu* minutieux ; gravées par
■les artistes hubiles, imprimées en couleur et souvent avec repère, c’est-è-dire avec une double
planche, afin de mieux rendre les diverses variétés des injections vasculaires des mcmhranee-e&tarnes;
tontes les planches sont retouchées nu pinceau avec le plus gr and soin.

L’auteur a voulu qu'avec cet ouvrage le médecin, rompu mot les figures «t la description, puisse
reconnaître et guérir la maladie représentée lorsqu'il lu rencontrera dans la pratique.

S1M6N (Léon). leçons de médecine ti«mtropa«nil<|ue, par le (lecteur Lé*n Siaoit.

, Paris, 1835, 1 fort vol. in-8. * fr.

umts (LÉON). Ho» maladie» Vénerleames «H dr leur traiormrvai hdmvopathfque,

par le docteur LÉON Simon fil*. Paris, 1860, t vnt. in -18 jésu», xn, 7*i p-, 6 fr.

SIMON (Max). Hygiène go rorp« « sic l'Ane, oa Conseils sur la direcÜMi piijiiqoe et
morale de ia vie . adresses ni ouvriers «les villes et des campagnes , par le docteur
Max Sinon. Par», 1853, t val. in-18 4e 130 pa res. 1 fr.


Digitized by Googl


U'x


J. -B. BAILLIERE et Fl US, rue Hautefeuille, 19 .


SOEMMERRIIG {S. T.). Trait# d’osteoloRlr H de syndesmoloRle, suivi d'un Traité
de mécanique des organes de la locomotion, par G. et E. Weber. Paris, 1843 in-8
avec atlas in-4 de 17 planches. ’ g p r ’

SPERINO. La syphilisation étudiée comme méthode curative et comme moyen pro-
phylactique des maladies vénériennes, traduit de l'italien, par A. Tresal. Turin.
1853, in-8. 2

SWAN. La Aevrologle. ou Description anatomique des nerfs du corps humain tra-
iluit de I anglais, avec des additions par E. CfUSSAIGHAC, D. M. Paris, 1838 ’in-4
avec 2o belles planches, gravées à Londres, cari. 24 fr

StPHlLIS VACCINALE (delà) Communications à l'Académie impériale de m -decine
par MM. Dhpscl, Hicord, Blot. Jules Guéris, Tsousieau, Dkvbroie, Bmoi et
iriaERT. Bouvier. Bousquet, suivies de mémoires sur la transmission de la syphilis
par la vaccination et la vaccination animale, par MM. A. Vienrois (de Lvon). Pel-
i iiari (de Florence), Palasciako (de Naples), Phillireaui (de Lyon) et Auius-Tc-
RENÎIE. Paris, 18U5, in-8 de 392 pages. g f r

TARDIEU (A.). DlnlondRlrrdl.jRienepabllqueel de salnbrlie, ou Répertoire de toutes
les yuestions relatives à la santé publique, considérées dans leurs rapports avec les
Subsistances, les Epidémies, les Professions, les Établissements et institutions d’Hv-
giène et de Salubrité complété par le teste des Lois, Décrets, Arrêtés, Ordonnances
et Instructions qui a y rat tachent, par le docteur Ambroise Tardiec, doyen et pro-
fesseur de médecine legale! à la Faculté de médecine de Paris, médecin des hôpitaux,
membre du Comité consultatif d'hygiène publique. Deuxième édition considcrab'.e-
ment augmentée. Pans, 185G2. 4 forts vol. gr. in-8. 32 fr.

Ouvrage couronné par l'Institut de France.

TARDIEU (A). Etude m#d le o-tesaie sur le» alternats aux mœurs, par le D' A. Tar-

DIEO, doyen et professeur de médecine légale à la Faculté de médecine, etc. Qua-
tnéme édition. Pans, 1862. In-8 de 224 pages, avec 3 planches gravées. 3 fr. 50

TARDIEU (A.). Etude mediro-iegale sur l’avortement, suivie d'observations cl de re-
cherches pour servir à l'histoire des grossesses fausses et simulées, par A. Tardieu.
rans, 18C3, in-8, vm, 20 8 pages. ^ 3 f r

TARDIEU (A.). Relation nié dIco-l«Rale de PalTalre Coût) de la Pommerais em-
poisonnement par la digitaline, par MM. Ambroise Tardieu et F. Zacharie Rovs-
l 1 ”? 0 " ma J". r , <ie première classe, professeur agrégé de chimie et de toxico-
logie a I hcole impériale de médecine militaire. Paris, 18C4, in-8 de 68 p. 1 fr. 50

» Elnda medlco- iegale sur l'empoisonnement. Paris, 1866. In-8 de

000 pages, avec planches.

TA i D ,L E ? ( r ), L ,, ’' ,0 j nm#dlcfr ' ,#ea ' ed ' , '“ ff * l " Arn,and ;deMontpe)licr; .Simulation
e tentative hommulc (commotion cérébra |e et strangulation), par Ambroise Tardiii,
avec les adhesmns de MM. les professeurs G. Toiirles (de Strasbourg), Ch. Rouget

( .rv- M0, M PC M er l’ n m ' C ( de I -ï on )» SiRts Pi R ondi (de Marseille) et Jac-

QURhET (de Montpellier). Pans, 1864, in-8 de 80 pages. 2 fr.

TA “™| ( A •) ■ hyglénlqi te sur la profession de monteur rn enivre, pour servir

• istoire des professions exposées aux poussières inorganiques, par le docteur
Ambroise Tardieu. Paris, 18 55,in-12. 1 fr. 25

TARDIEU (A.). De la morve «*t du fareln chronique chex l'homme. Paris 1843
,n ' 4 ' 5 fr.

TARHIER. De la nevre puerpén île observée à l'hospice de la Maternité, par le doctenr
Stéphane Tarnisr. Paris, 1 858, in-8 de 216 pages. 3 fr. 50

a* ro * rn#tUmt ‘ animal explique, ou Leçons analytiques sur la nature essen-
tielle du magnétisme, sur ses effets, son histoire, ses applications, les diverses ma-
nières de le pratiquer, etc., par le docteur A. TESTE. Paris, 1845, in-8. 7 fr.


. Digitized by Google


J.-B. BAILLIERE et FILS, rue Hauteteuuxe, 19.


45


TESTE. :jann«l pratique de magnétisme animal. Exposition méthodique des pro-
cédés employés pour produire les phénomènes magnétiques et leur application à
l'étude et au traitement des maladies. 4* édit. augm. Paris, 1853, in-12. . 4 fr.

TESTE. Traite houiœopaililquc des maladies algues et chronique» des enfants, par

le docteur A. Teste. 2' édit., rerue et augm. Paris, 1856, in-18de420 p. 4 fr. 50

TESTE. Systématisation pratique de la matière medicale itointropaihlque, par le

docteur A. Teste, membre de la Société de médecine hcmæopathique. Paris,
1853. 1 roi. in-8 de 600 pages. 8 fr.

TESTE, comment on derlent homéopathe, par le docteur Alphonse Teste, ancien
president de la Société médicale homéopathique de France. Paris, 1865, in-18
Jésus de 322 pages. 3 fr. 50

THOMSON. Traité médico-chirurgical de l'Inflammation ; traduit de l'anglais avec
des notes, par F. G. Boisseau et Jourdan. Paris, 1827. 1 fort roi. in-8. 3 fr.

TIEDEMANN. Traité complet de physiologie de l'homme, traduit de l'allemand par
A.-J.-L. JOURDAN. Paris, 1831. 2 vol. in-8. 3 fr. 30

TIEDEMANN et GMEL1N. Recherche» expérimentales, physiologiques et chimiques sur
la digestion considérée dans les quatre classes d'animaux vertébrés; traduites de
l'allemand. Paris, 1827, 2 roi. in-8, arec grand nombre de tableanx. 3 fr.

TIRAT (J.). Traité de» maladies de poitrine et du cœur, phthisie pulmonaire, ca-
tarrhe, asthme, scrofules, et des affections nerveuses, gastralgie, rhumatismes, para-
lysies, etc. Cinquième édition. Paris, 1858, in-8. 1 fr. 50

TOMMASSINI. Précis de la nouvelle doctrine médicale Italienne, ou introduction aux
leçons de clinique de l'Université de Bologne. Paris, 1 822, in-8. 2 fr. 50

TOPINARD. Dr l’ataxie locomotrice et en particulier de la maladie appelée ataxie
locomotrice progressive, par le docteur Paul Topinard, ancien interne des hôpitaux.
Ouvrage couronné par l'Académie impériale de médecine (prix Cirrieux, 1864).
Paris, 1864, in-8 de 576 pages. 8 fr.

TORTI (T.). Therapeullce spectalls ad febres perlodlras perniclosa» ; nova editio,
curantibus TOMBEUR et O. BriiüE. D. M. Leodii, 1821. 2 vol. iu-8, ftg. 8 fr.

TREBUC HET. Jurisprudence de la Médecine, de la Ublrurgle et delà Pharmacie en

France, comprenant la médecine légale, la police médicale, la responsabilité des
médecins, chirurgiens, pharmaciens, etc., l'exposé et la discussion des lois, ordon-
nances, règlements et instructions concernant l'art de guérir, appuyée des jugements
îles cours et tribunaux, par A. TrÉBUCHET, avocat, ex-chef du bureau de la police
médicale à la Préfecture de police. Paris, 1834. 1 fort vol. in-8. 3 fr.

TBÉLAT. Recherches historiques sur ta folle, par U. Trélat, médecin de l'hospice
de la Salpétrière. Paris, 1839, in-8. 3 fr.

Première partie. Etat physiologique du court, mn*uet, entérite, ictère. — Seconde partie. Ccpha-
luautomc.

TRIPIER- Manuel d’électrolbéraple. Exposé pratique et critique des applications mé-
dicales et chirurgicales de l'électricité, par le docteur Aco. Tripier. Paris, 1861,
1 joli vol. in-l8jésus avec 100 figures intercalées dans le texte. 6 fr.

TRIQUET. Traité pratiqué des maladies de l'oreille, par le docteur E. H. TRiqUET,
rhirurg. et fondât, du Dispensaire pour les malad, de l'oreille, ancien interne lauréat
des hôpit. de Paris, etc. Paris, 1857.1 vol. in-8, avec 26 fig. 7 fr. 50

Cet ouvrage est U reproduction des leçons que M. Triquet professe chaque année à l'École pratique
de médecine. Ces leçons reçoivent chaque jour leur sanction à la Clinique de iou dispensaire, en p:é-
sence dos élèves et des jeunes médecins qui désirent te familiariser avec l'étude pratique des maladies
de l'oreUlc.


Digitized by Google


46


J.-B. BAI LLIÈRE BT FILS, hue Habtefevill* , 19.


TROUSSEAU. Clinique médicale de l'HAirs-Blen de Parle, par A. Thocsmul'. pro-
fesseur de clinique interne à U Faculté de medecint de Paris, médecin de l’Hôlel-
Dieu, membre de L'Académie de médecine. Deuxième édition, corrigée et aug-
mentée. Paris, 1865. 3 vol. in-8 de chacun 800 pages. 30 fr.

Cette serou-le AHticm- • f«çip 'le# aaginvnUffons ctcmi'MtaHfrt, Iw njeti principan que f»a# ajoutvs Ü
celte edi lion »ont : le* névatgies, U paralysie glo s so- laryngée, Y aphasie, \* rugu, lu cirrhose, F ictère
grave, le rhumatisme noueux, le rhumatisme cérébral, lu chlorose, Yinfectton purulente, lu phlé-
bite utérine, la phlegmatia nlba dolens, les phlegmons péri-hystériifites, le# phlegmons iUœ/ues

P hlegmons périnéphriqnas , Yhématocèle re'tro-ntèrine,Vozine , etc., etc. (Extrait delà pidfecedc
auteur.)

— Séparément, tome second de la 1" édition. Paris, 1862, m-8, 772 pages. 10 fr.
TROUSSEAU et BELLOC. Traite pratique de la phthisie laryngée, de la laryngite

chronique et des maladies de la voir, par A. ThOUSSEAU, professeur à la Faculté de
médecine de Paris, et H. Belloc, D. M. P. Paris, 1837. 1 vol. in-8, accompa-
gné de 9 planches gravées, figures noires. 7 f r .

— Le même, figures coloriées- 10 fr.

O mirage couronné par l'Académie de médecine.


TUBCK Méthode pratique de larynROseoplé, par le docteur Ludwig TCItCK, méde-
cin en chef de l’hôpital général de Vienne. Edition française publiée avec le con-
cours de l’auteur. Paris, 1861, in-8 de 80 pages, avec une planche lithographiée
et 29 Cgures intercalées dans le teitc. 3 ff. 50

TURCK. Recherchés cliniques sur diverse» maladies du larynx, de la trachée et

du pharynx, étudiées à l'aide du laryngoscope, par le docteur Ludwig Terck, mé-
decin en chef de l'hôpital général de Vienne (Autriche) . Paris, 1882, in-8 de nir-
100 pages. 2 fr. 50

VALENTIN (G.). Traité de névrolonte. Paris, 18*3, in-8, avec figures. * fr.

VALLEIX. Guide du médecin praticien, on Résumé général de pathologie interne et
de thérapeutique appliquées, par le docteur F.-L.-I. VALLEIX, médecin de Hôpital
de la Pitié. Cinquième édition, revue, augmentée et contenant le résumé des tra-
v.uax les plus récents, par P. Loraix, médecin des hôpitaux de Paris, professeur
agrégé de la Faculté de médecine de Paris. Paris, 1866. 5 beaux volumes grand in-8
de chacun 800 pages. 45 f r _

Table des matières. — Tomé 1. l ièvres, maladies conilitutiounelles. névroses: lomc II, maladies
dei centre* uervtux, maladies des roiet respiratoires; tom« HT, maladie* de# voie# circulatoire*;
tome IV, maladie* des voie# digestive* eide leurs annexes, maladies des vois# gémto-ui maire#; toenov'
mu la lies des femmes, maladies du tissu cellulaire, de l'appareil locomoteur cl de# organes des sens!
Intoxication


VALLEIX. Clinique de» maladie» de» enfant» noarveau-né», par F.-L.-I. VaLLEIX.
Paris, 1838. 1 vol. in-8 avec 2 planches gravées et coloriées représentant le ccpha-
Icmatome sous-péricrAnien et son mode de formation-. 8 fr. 50

VALLEIX. Tralié dea névralgies , ou affectiot» douloureuses des nerfs, par F.-L.-1.
VALLEJX. Paris, 18*1, in-8. g fr.

Ouvrage auquel l’Académie de médecine accorda le prix I lard de 3000 francs,
comme l’un des plus utiles à la pratique.


VELPEAU, nouveaux élément» de médecine opératoire, accompagnés d’un atlas de
22 planches in-i, gravées, représentant les principaux procèdes opératoires et un
graud nombre d’instruments de chirurgie, par A. -A. VEePEAC, membre de riiisli-
tut, chirurgien de l’hôpital de la Charité, professeur de clinique chirurgicale à lu Fa-
culté de médecine de Paris. Deuxième édition entièrement refondue, et augmentée
d'ua traité de petite chirurgie, avec 191 planches intercalées dans le texte. Paris,
1 839. * forts vol. iu-8 de chacun 800 pages et atlas in-*. 40 fr!

— Avec les planches de l'allas coloriées. go fr!

VELPEAU. Reeherthe» anatomiques, physiologiques et pathologiques »ur le* cavité»
closes naturelles ou accidentelles de l’économie animale, par A.-A. Velpeau. Paris.
18*3, in-8 de 208 pages. 3 fr. 5t J


Digitized by GoogI


J.-B. BAILLIÈRE et FiLS, rit. IIauteteekee, 19.


47


VELPBAU. Traité complet d'anatomie chirurgicale, générale et topographique du

corps humain, ou Anatomie considérée dans ses rapports avec lu pat) lolog ■e chirur-
gicale et la médecine opératoire. Troisième édition, augmentée en particulier de tout
ce qui concerne les travaux modernes sur les aponévroses, par A. -A. Velpeau.
Paris, 1837. 2 forts vol. in-8, avec atlas de 17 planches iu-4 gravées. 20 fr.

VELPEAU. Manuel pratlqne de» maladie» des yeux, d'après les leçons cliniques de
AL Velpeau, professeur de clinique chirurgicale à l'hôpital delà Charité, recueillies
et publiées sous ses yeux., par Al. le docteur (1. Jïa.nselme. Paria, 1840. 1 fort vol.
gr. iu-18 de 700 pages. 2 fr. 50

VELPEAU. Expériences sur le traitement du cancer, instituées par le rieur Vries à
l'hôpital de la Charité, sous la surveillance de MM. Manee et Velpeau. Compte
renau à l’Académie impériale de médecine. Paris, 1 859, in-8. 1 fr.

VELPEAU. Exposition d’un cas remarquable de maladie cancéreuse avec oblitération
de l'aorte. Paris, 1825, in-8. 2 fr. 50

VELPEAU. De l'opération du trépan dans les plaies de la tête. Paris, 1834, in-8. 2 fr.

VELPEAU. Embryologie ou Ovotoale bumalne, contenant l'histoire descriptive et ico-
nographique de l’œuf humain, par A. -A. Velpeau, Paris, 1833. 1 vol. iu-fol. ac-
compagné de 1 5 planches dessinées d'après nature cl lithographiées avec soin. 6 fr,

VERNOIS. Traité pratique d’bygtene Industrielle et administrative, comprenant

1 étude des établissements insalubres, dangereux et incommodes, par le docteur
Mail me Verrois, membre de l'Académie impériale de médecine, du Conseil d'hygiène
publique et de salubrité de la Seine, médecin du l'hôpital Necker, Paris, 1860.

2 forts vol. in-8 de chacun 700 pages. IC fr.

VERNOIS. De la main des ouvriers et de» artisan» au point de vue de lhygiène et
de la médecine légale, pur \1. Max. Vkrnois. Paris, 1862, in-8, avec 4 planches

. clu-nmo-lilbographiées. 3 fr. 50

VERNOIS et BECQUEHEL. Analyse du lait de» priori pain type» de vatlics, chèvres,
brebis, bumrsse», présentés au concours agricole de 1853, par .MAI. les docteurs
AIj.t. Veh.nois cl A. Becquerel, médecinsdcs hôpitaux. Paris, 1857, in-8 de 33 p. 1 fr.

VERNOIS et GRASS1. Mémoires sur les appareils de ventilation et de chauffage établis
à l'hôpital Necker, d'après le système Van Hecke. Paris, 1859, in-8. 1 fr. 50

VIDAL. Traité de pathologie externe eide médecine opératoire, avec des Résumés
d'anatomie des tissus et des régions, par A. VlDAL (de Cassis), chirurgien de l’hôpital
du Midi, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, etc. Cinquième édition,
revue, corrigée, avec des additions et de» notes, par le docteur FA50. professeur
agrégé de la Faculté de médecine de Pari», ex-prosecteur de la uièiue Faculté. Paris.
186t. 5 vol. in-8 de chacun 850 pag. avec 761 flg. intercalées dans le texte. 40 fr.

L» Truite de pathologie externe de M. Vidal (de Cassis), dès son apparition, a pris rang parmi les
livres classique* ; il est devenu entre les mains des élève* un guide pour l'étude, et 1rs maîtres tr con-
sidèrent comme le Comfiendium du chirurgien praticien, parce qu'è un grand talent d'exposition
dans la description des maladies, l'auteur joint une puissante force de Logique dans la discussion et
dans l'appréciation des méthodes et procédés opératoires. La cinquième édition a reçu des augmen-
tations tellement importantes, qu’elle doit être considérée comme un ouvrage neuf; et ce qui ajoute à
l’utilité prit tique dn Traité de pathologie externe , c’est le grand nombre de figures intercalées dans
le texte. Ce livre est le’ ici) ouvrage complet ou soit représenté l'état actuel de la chirurgie.

VIDAL. Dn cancfc dn rérinm et de» opération» qu’il peut réclamer; parallèle des mé-
thode» de Littré et de Calli^cn pour l'anus artificiel. Paris, 1842, in-8. 75 c.

VIDAL (de Cassis). Essai sur un traitement méthodique de quelques maladie» de

ratera», injections intra-vagiualcs et iutra-utérincs. Pari», 1840, in-8. 75 c.

VIDAL. De la cure radicale du varicocèle par l'enroulement des veines du cordon
spermatique. Deuxième édition , revue et augmentée. Paris, 1850, iu-8. 75 c.

VIDAL. Des bernle» ombilicale» et épigastriques Paris, 1848, in-8 de 133 p. 1 fr.


Digitized by Google


18


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hautrfeuille, 19.


VIDAL. Dp* Inoculation* syphilitiques. Lettres médicales par le docteur Vidal
(de Cassis). Paris, 1849, in-8. 1 f r- 35

VI10NT Traité de phrénologie humaine et comparée, par le docteur J. VlMONT
membre des Sociétés phrénologiques de Paris et de Londres. Paris, 1835, 2 vol!
in-4, accompagnés d'un magniltque atlas in-folio de 134 planches contenant plus de
700 figures d'une parfaite exécution. Prix réduit, au lieu de 450 fr. 150 fr

VIRCHOW. Pathologie cellulaire basée sur l'étude physiologique et pathologique
des tissus, par R. VIRCHOW, professeur d'anatomie pathologique, de pathologie
générale et de thérapeutique à la Faculté de Berlin, médecin de la Charité, membre
correspondant de l'Institut. Traduit de l'allemand sur la deuxième édition, par le
docteur P. PICARD, édition revue et corrigée par l'auteur. Deuxième tirage ’. Paris,
1866, 1 vol. in-8 de xixn-416 pages, avec 114 figures intercalées dans le texte!

8 fr!

VIREY. De la physiologie dans ses rapports avec la philosophie. Paris, 1844, in-8. 3 fr.

VOGEL (J.). Traité d'anatomie pathologique générale. Paris, 1847, in-8. 4 fr.


V01LLEX1ER. Clinique chirurgicale, par L. VOILLEMIER , chirurgien de l'hôpital
Lariboisière, professeur agrégé à la Faculté de médecine. Paris, 1861, in-8 de
vu-472 pages, avec 2 planches lithographiées. g fr

VOISIN. De l’hématocéle rétro-utérine et des épanchements sanguins non enkvstés
de la cavité péritonéale du petit bassin, considérés comme accidents de la menstrua-
tion, par le docteur Auguste Voisin, ancien médecin de l'hospice de Bicètrc chef de
clinique de la Faculté de médecine de Paris. Paris, 1860, in-8 de 368 pages avec
une planche. r 4 f r

VOISIN- Analyse de l'entendement humain. Quelles sont scs facultés? quel en est le
nom? quel en est le nombre? quel en doit être l'emploi? par le docteur K Voisin
médecin honoraire des aliénés de l’hospice de Bicêtre. Paris, 1858, 1 volume grand
in ' 8 ' 7 fr. 50

VOISIN. Nouvelle loi morale el religieuse de l'bnmanllé. Analyse des sentiments
moraux, par le docteur F. VOISIN. Paris, 1862, 1 vol. grand in-8. 7 fr. 30

VOISIN. De» cause* morale» et physique» de* maladie* mentales, eide quelques autres
affections nerveuses , telles que l’hystérie , la nymphomanie et te satvriasis • par F
Voisin. Paris, 1826, in-8. ' ' 7 fr"

WEBER Codex de» médicaments homœopathlqnes, ou Pharmacopée pratique et

raisonnée à l'usage des médecins et des pharmaciens, par George-P.-F Weber
pharmacien homœopathc. Paris, 1854, un beau vol. in-12 de 440 pages. 6 fr’

WEDDELL (H.— A.). Histoire naturelle des quinquina*. Paris, 1849.1 vol in-folio
accompagné d’une carie et de 32 planches gravées, dont 3 sont coloriées. CO fr.

W01LLEZ. Dictionnaire de diagnostic médical, comprenant le diagnostic raisonne de
chaque maladie, leurs signes, les méthodes d'exploration et l 'étude du diagnostic
par organe et par région, par E.-J. Woili.e 2 , médecin des hôpitaux de Paris '"Pari*
1861, in-8 de 932 pages. " Il fr’

M. Wuillc» .'est attache 4 fournir au jeune praticien un guide écrit 4 l'aide duquel, en oréaenc!
d un ,,.tècno prédominant ou de I. cou.tat.Uoo du siège principal .le, phénnmène. locaux .cernés Bar
le malade, tl puis.e «e servir de cei nuliuni romme d'un fil conducteur pour arriver a„ l

cherche Cc.t un livre rempli de Ml», destiné 1 rend, e de grand, service, nanscul.ment 1 c«« qù
. -hulant dons lu carné, c, ayant su. ont oublie, et au.si aux médecins qui savent, et qui, su moment
■ teint, pour la pratique ou 1 enseignement, ont besoin de trouver résumés dans une dlscuss ”n “?e-
emete les principaux caractères diagnostiques d'une nsaladie. (Herard, Union medicale. 34 oet. 1803 )

WUHTZ. Snr l'Insalubrité des résidas provenant dés distilleries, et sur le' movens
proposes pour y remédier. Rapport présenté aux comités d'hvgiène publique et des
arts et manufactures. Parts, 1859, tn-8. r j f r >e


Paris. — Imprimerie de E. Mabtinct, rue Mignon, 2.


Digitized by Google


J. -B. BAILLIÈRE ET FILS, rue Hautefeuille , 19.


17


DUBOIS. Histoire philosophique de l’bypoehondrie et de l’hyslérle, par F. Dubois
( d’Amiens), secrétaire perpétuel de l’Académie impériale de médecine. Paris, 1837
ln-8. 2 fr!

DUBOIS. Prélevons de pathologie expérimentale. Observations et expériences sur
l'hypcrhémie capillaire, par Frédéric Dubois (d'Amiens). Paris, 1841 in. 8, avec
3 planches. 1 f r . 50

DUBOIS et BURDIN Histoire académique du magnétisme animal, accompagnée de
notes et de remarques critiques sur toutes les observations et expériences faites
jusqu'à ce jour, par C. Bu R DI N et F. Dubois (d’Amiens), membres de l’Académie
impériale de médecine. Paris, 1841. ln-8 de 700 pages. 3 f r-

DUBRUE1L. Des anomalies artérielle* considérées dans leur rapport avec la patho-
logie et les opérations chirurgicales, par le docteur J. DUBBEUIL, professeur d'ana-
tomie à la Faculté de médecine de Montpellier. Paris, 1847. 1 vol. in-8 et atlas
in-4 de 17 planches coloriées. 5 f r

DUCHENNE. De l’éleclrUallon localisée et de son application à la pathologie et à la
thérapeutique ; par le docteur Ddcheuhe (de Boulogne), lauréat de l’Institut de
France. Deuxième édition, entièrement refondue. Paris, 1861, 1 fort vol. m-8 avec
179 figures et une planche coloriée. 14 f r

DUCHENNE. Album de photographies pathologiques, complémentaire de l’ouvrage
ci dessus. Paris, 1862, in-4 de 17 pl., avec 20 pages de texte descriptif expli-
catif, cartonné. 2sfr.

DUGAT. Études sur le traité de médecine d'AbondJafar Ah'Mad, intitulé : Zad Al
Mocaflr, a la Provision du voyageur, » par U. Dugat, membre de la Société asia-
tique. Paris, 1853, in-8 de 64 pages. 1 f r .

DUPUTTREN. Mémoire sur une nouvelle manière de pratiquer ropératio.i de la
pierre; par le baron G. Dupuitben, terminé et publié par M. L.-J. Sarson, chi-
rurgien de l'Hôtel— Dieu, et L.-J. Bégin. Paris, 1836. 1 vol. grand in-folio, accom-
pagné de 10 belles planches lithographiées, représentant l'anatomie chirurgicale des
diverses régions intéressées dans cette opération. 10 fr.

DURAND-FARDEL, LE BRET, LEFORT. Voyex Dictionnaire des eaux minérales.

DUTROULAU. Traité des maladies des Européens dans les pays ehauds (régions
tropicales), climatologie, maladies endémiques, par le docteur A.-F. Dltroui.su,
premier médecin en chef de la marine. Paris, 1861, in-8, 608 pages. 8 fr!

ÉCOLE DE SALEMBtL*). Traduction en vers français, par Cil. MEAUxSAINT-MARC.avec
le texte latin en regard (1870 vers), précédée d’une introduction par.M. le docteur
Cli. Daremberg. — De la sobriété, conseils pour vivre longtemps, par L. Cornard,
traduction nouvelle. Paris, 1861, 1 joli vol. in-18 jésus de lxxii -344 poges, avec
5 vignettes. r 3 r * 50

ENCYCLOPÉDIE ANATOMIQUE, comprenant l'Anatomie descriptive, l’Anatomie géné-
rale, l’Anatomie pathologique, l'histoire du Développement, par G. -T. BisehofT,
J. Hcnle , E. Husclikc, T. -G. Sœminerring, F. -G. Theile, G. Valentin, J. Vogel.
G. et E. Weber; traduit de l’allemand, par A.-J.-L. Jocbdan, membre de l'Academie
impériale de médecine. Paris, 1843-1847. 8 forts vol. in-8, avec deux atlas iu-4.


Prix, en prenant tout l’ouvrage. 32 f r

On peut se procurer chaque Traité séparément, savoir :

1 * Osléologle et »> ndesmologle , par S. -T. Soejimf.rring. — Mécanique des organes
de la locomotion chex l'homme, par G. et E. Weber, ln-8, Allus in-4 de 17 plau-
ches. « f r .

2 e Traité de myologle h d-angélologlr, par F. -G. Theile. 1 vol. in-8. 4 fr.

3» Tr»llé de uévrologle, par G. VALENTIN. 1 vol. in-8, avec figures. 8 fr.

2


Digitized by Google


18 J.-B. BAILLIÈRE et F>LS, rie Hautefeulle , 19.


A* Trait* de »plancbnoto*ic des organe» de» miu, par E. IJUSCHKH. Paria. 1845.

In-8 de 850 pages, uvec 5 planches gravées. 5 fr.

5» Tram d'anatomie générale, ou Histoire îles tissus de la composition chimique du
corps humain, par He.nle. 2 vol. iu-8, avec 5 planches gravée». 8 fr.

< 5 « Traite dn développement de l'homme et des mammifères, suivi d'une Histoire du
développement de l'œuf du lapin, par le docteur T.-L.-G. BlSCHOFF. 1 vol. in-8,
avec alias iu-4 de 16 planches. 7 fr. 50

7* Anatomie pathologique KCuéraJe, par J. VoGEL. Paris, 1846. 1 vol. in-8. 4 fr.

Cette Encyclopédie anatomique, réunie au Manuel de physiologie de J. MULLER,
forme un ensemble complet de» deux sciences sur lesquelles repose l'édifice entier de la
médecine.

ESPANET (A.). Traite méthodlqnr et pratique de matière medicale ei de théra-
peutique, basé sur la loi des semblables. Paris, 1861, in-8 de 808 pages. 9 fr.

ESQl'lROL. Des maladies mentales, considérées sous les 'rapports médical, hygié-
nique et médico-légal, par E. EsQUlltOi., médecin en chef de la Maison des aliénés
de Cliarenton, Paris, 1838, 2 vol. in-8, avec un atlas de 27 planches gravées. 20 fr.

FABRE. Bibliothèque du médecin praticien,, Vovet UMiothèque, page 7.

FAI- RïT. Des maladies mentales el des asiles d'aliénés. Leçons cliniques et consi-
dérations générales par J. P. Falret, médecin de l'hospice de la Salpêtrière, membre
de l’Académie impériale de médecine. Paris, Î8G4. ln-8, tu, 909 pages, avec
1 planche. lt fr.

FEUCHTERSLEBEN. Hygiène de l’imr, par E. DE FeuchTERSLEBER» professeur
à la Faculté de médecine de Vienne, sous-secrétaire d*Etat an ministère de l’in-
struction publique en Autriche, traduit de l'allemand, sur la vingtième édition, par
le docteur Sehleèsinger-ltahier. Deuxième editios, précédée d’une étude biographique
et littéraire. Paris, 1860. 1 vol. iu-18 de 260 pages. 2 fr.

L’aulcnr a roula, par une alliance de la morale et de l'hygiène, étudier, an point de vue pratique,
i 'influence de l'&me aur le corps humain et set nu»Udici. Exposé arec ordre et clarté, «1 empreint <?•
celte douer philosophie morale qui caractérise les œuvres des penseurs allemands, cet ouvrage u'a
pas d’analogue eu France; il sera lu «l luthJilé par toutes les classes de la société.

FIÉVÉE. mémoire, de médecine pratique, comprenant : 1“ De la fièvre typhoïde et

de jion traitement; 2’’ Ile la saignée chef les vieillards comme condition de santé;
3° Considérations étiologiques et thérapeutiques sur les maladies de l'utérus; 4° De
la goutte et de son traitement spécifique par les préparations de colchique. Par le
docteur Fiévée (de Jeumonl). Paris, 1815, in-8. 50 cent.

FIÈTBR PCHRPilRAt.lt (De la), de sa nature et de son traitement. Communications à
l'Académie impériale de médecine, par MM. UuÉRARD, DepaCL. Beau, Piorry,
Hervez de Chégoin, Trousseau, P. Dubois, Cruveiliue«, Cazeaux, Uahtac,
Boum. i. ADI), Velpeau, J. Guéris, etc., précédées de l'indication bibliographique des
principaux écrits publiés sur la fièvre puerpérale. Paris, 1858. Iu-8 de 464 p. 6 fr.

FLODRENS IP.). Recherches sur les fonctions el les propriété» dn *} sterne ner-
veux dans les animaux vertébrés, par P. Flouress, professeur au Muséum d'his-
toire naturelle et an Collège de France, secrétaire perpétuel de l’Académie des
sciences, etc. Deuxième édition augmentée. Paris, 1842, in-8. 3 fr.

FLOURENS. Cours de physiologie comparée. De l'ontologie ou étude des êtres. Le-
çons professées an Muséum d'histoire naturelle par P. FloDRENS, recueillies et
rédigées par CH. ROUX, et revues par le professeur. Paris, 1856, in-8. 1 fr. 50

FLODRENS Histoire de la découverte de la circnlallou dusang. par P. Flouress, pro-

fess. au Muséum d’histoire naturelle et au Collège de France. Paris, 1854, in-12. 1 fr.


Digitized by Google


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hautefeuille, 19.


19


FLOURENS. Mémoire» d'anatomie et de pUjndMegle comparer* , contenant dès re-
cherches sur 1* les lois de la symétrie dans le rècnc animal; 2° le mécanisme de
la rumination; 3« le mécanisme de la respiration des poissons ; 4° les rapports des
extrémités antérieures et postérieures dans l’homme, les quadrupèdes et les oiseaux,
Paris, 1844; grand in-4, avec 8 planches gravées et coloriées. 9 fr"

FLOURENS. Théorie experimentale de la formation des os, par P. FLOURENS.
Paris , 1847 , in-8 , avec 7 planches gravées. 3 f r .

FOISSAC. Uygiene philosophique de rame, par le docteur P. Foissac. Deuxième
édition, revue et augmentée. Paris, 1863, in-8. 7 fr. 30

F0NSSAGR1VES. Traite d'hygiène navale, ou de l’influence des conditions physiques
et morales dans lesquelles l’homme de mer est appelé à vivre, et des movens de
conserver sa santé, par le docteur J.-B. Forssagrives, médecin en chef de" la ma-
rine. Paris, 1856, in-8 de 800 pages, avec 57 fig. 10 fr.

FONSSAGRIVES. tljglène alimentaire de» malade», de» convalescent» et de» valé-
tudinaires, ou du Régime envisagé comme moyen thérapeutique, par le docteur
J.-B. Fokssac. rives, professeur à la Faculté de Montpellier, etc. Paris, 1861 , I vol.
in-8 de 660 pages. ' 8 fr.

FORGET. Truite de t'enlérlte foHleulcase (fièvre typhoïde), par le docteur C.-P. For-
GET, professeur de clinique medicale à la Faculté de médecine de Strasbourg, etc.
Paris, 1841, in-8 de 856 pages. 3 fr.

. V

FOURNET. Recherche» clinique» »nr l’ansealtalton des organes respiratoires et

sur la première période de la phthisie pulmonaire, faites dans le service de M. le
professeur Amoral, par le docteur J. Focrnet, chef de clinique de la Faculté de
médecine de Paris, etc. Paris, 1839. 2 vol. in-8. 3 fr.

FRANK. Traité de mederine pratique de P.-J. Frank , traduit du latin par
J.-M.-C. GoBDAREAU, docteur eu médecine; deuxième édition revue, augmentée des
Observations et Réflexions pratiques contenues dans l’ INTERPRETATION ES CLINICÆ
accompagné d’une Introduction par M. le docteur Doom. K, membre de l’iustilut.
Paris, 1842, 2 forts volumes grand in-8 à deux colonnes. 24 fr.

Le Traité de médecine pratique de J. -P. Frank, résultat de cinquante années d’ob-
servations et d’enseignement public dans les chaires de clinique des Universités de
Pavie. Vienne et Wilna, a été composé, pour ainsi dire, au lit du malade. Dès sou
apparition , il a pris rang parmi les livres qui doivent composer la bibliothèque du
médecin praticien, à côté des œuvres de Sydenham, de Baillou, de Van Swielen, de
Stoil, de De Haen, de Cullen, de Borsieri, etc.

FEÉDAULT. De» rapport» de la doctrine medicale hnmceopathlque avec le passé de
la thérapeutique, pur le docteur Fkédaclt, ancien interne lauréat des hôpitaux civils
de Paris, 1852, in-S de 84 pages. 1 f r . 50

FREDAULT. Physiologie generale. Traite dMiithropologle physiologique et philo-
sophique , par le docteur F. Fredaelt., Paris, 1863. Un volume in-8, de xvt-
85* pages. H fr.

FREG1ER. Des classe» dangereuses de la population dan* le» grande» ville» et des

moyens de les rendre meilleures; ouvrage récompensé en 1 838 par l'Institut de France
(Académie des sciences morales et politiques) ; par A. F'régilr , chef de bureau A
la prélecture de la Seine. Paris, 1840, 2 beaux vol. in-8. 14 fr.

FRERICHS. Traité pratique de» maladie» dn foie et de* vole* httlatre» , par Fr.E-
riciis, professeur de clinique médicale à l’Université de Berlin, traduit de l’alle-
mand par les docteurs Domes.ML et I’ëI.lagot, Deuxième édition, avec addi-
tions de l'auteur. Paris, 1866, 1 vol. in-8 de 900 pages avec 120 ligures. Il fr.
Ouvrage couronné par l'Institut de France,


Digitized by Google


20


J.-B. BAILLIÈRE ET FILS, hue Uautefeiîille , 19.


FURNABI. Traité pratiqué des maladifs des yenx, contenant : 1° l’histoire de l'opli-
thalmologie ; 2* l'exposition et le traitement raisonné de toutes les maladies de l'œil et
de scs annexes; 3" l'indication des moyens hygiéniques pour préserver l'œil de l'ac-
tion nuisible des agents physiques et chimiques mis en usage dans les diverses pro-
fessions; les nouveaux procédés et les instruments pour la guérison du strabisme;
des instructions pour l'emploi des lunettes et l'application de l'œil artificiel ; suivi de
conseils hygiéniques et thérapeutiques sur les maladies des yeur; qui affectent par-
ticulièrement les hommes d’Etat, les gens de lettres et tous ceux qui s'occupent de
travaux de cabinet et de bureau. Paris, 18*1, in-9, avec pl. 6 fr,

GABALDA. De la contagion des symplOme* secondaires de la syphilis. Paris, 1859.
in-8, 29 pages. 1 fr.

GALIEN. Œuvres anatomiques, phy siologique* cl medicales de Catien, traduites
sur les textes imprimés et manuscrits; accompagnées de sommaires, de notes , de
planches, par le docteur Ch. Darf.mbbrg , chargé de cours au Collège de France,
bibliothécaire à la bibliothèque Maxarine. Paris, 1834-1857. 2 vol. grand in-8 de
800 pages. ■ 20 fr.

— Séparément, le tome II. > 10 fr.

Celle importante publication comprend: 1® Que le bon médecin est philosophe; 9o Exhortation» à
l'étude de» bris: Que les mœurs de l'Ame sont la conséquence des tempéiaments du corps;

4* des Habitudes ; 5° IV l’utilité des pattiesdu corps humain; 60 des Facultés naturelles; 7» du
Mouvement des muscles; 8 1 des Sectes, aux étu lisais; 9° De la meilleure secte, A Thrasybule; 10» des
Lieux affecte's; 11» de la Méthode tliérapeutique, A Gluucon.

GAL1SSET et MIGNON, \ouscau traHé dr* vlcesrtdlilblfolre». on Jurlaprodrorr
vétérinaire, contenant la législation et la garantie dans les ventes et échange*
d'animaux domestiques, d’;»piès les principes du Code INapoléon et la loi modi-
ficatrice du 20 mai 1838, la procédure à suivre, la description des vices rédhibi-
toires, lo formulaire des expertises, procès-verbaux et rapports judiciaires, et un
précis des législations étrangères, par Ch, M. Calumet, ancien avocat au Conseil
d’Etat et à la Cour de cassation, et J. Micxon, ex-clicf du service à l’Ecole impé-
riale vétérinaire d'Alfort, chirurgien de l’IJôlel-Dieu d'Orléans. Troisième édition ,
mise au courant de la jurisprudence et aupincnté^d'un appendice sur les épi-
zooties et l'exercice de la médecine vétérinaire. Paris, 1864, in-18 jésus de
542 papes. 6 fr.

Les auteurs de cel ouvrage pensent avoir fait uae chose utile en mellaal eu commua leurs ronnuis-
vmccs spéciales, et en se réunissant pour douner un commentaire complet de In loi du 90 mai 1838.
Ce commentaire est eu quelque sorte 1 ouvrage d'un jurisconsulte-vétériualre.


GALL. Sur lo fonctions du cerveau et sur celles de chacune de ses parties, avec des
observations sur la possibilité de reconnaître les instincts, les penchants, les talents,
on les dispositions morales et intellectuelles des hommes et des animaui, par la con-
figuration de leur cerveau et de leur tête. Paris, 1825, 6 vol. in-8. *2 fr.

GALL el SPURZHEI1 Anatomie et physiologie dn système nerveux en général et
du cerveau en particulier, par F. GALL et SPURZIIEIM. Paris, *810-1819, 4 vol.
in-folio de texte et atlas in-folio de 100 planches gravées, cartonnés. *50 fr.

Le même, 4 vol. in-4 et atlas in folio de *00 planches gravées. 120 fr.

Il no reste que tris-peu d'exemplaires de cet important ouvrage que nous offrons avec une réduc-
tion des trois quarts sur le prix de publication.


GALTIER. Tralie de pharmacologie et de l'an de formuler, par C.-P. Galtier ,
docteur en médecine de la Faculté de Paris, professeur de pharmacologie, de matière
médicale et de toxicologie, etc. Paris, 1841, in-8. 4 fr. 50

/

GAULTIER DE CLÂUBRT. De l'Identité dn typhus et de la Oèsrr typhoïde. Paris,
*841, in-8 de 500 pages. ' 1 fr. 25


Digitized by Google


J.-Ii. BAILLIÈRE et FILS, kce Hautefeeille, 19.


21


GEOFFROY SAINT-HILAIRE. Histoire générale et particulière des Anomalie* 4e l'or-
ganisation chez l’homme et les animaux, ouvrage comprenant des recherches sur
les caractères, la classification, l’influence physiologique et pathologique, les rapports
généraux, les lois et causes des Monstruosités, des variétés et vices do conformation
ou Traité de tératologie ; par Isid. Geoffroy Saint-Hilaire, D. M. P., membre
de l'Institut, professeur au Muséum d'histoire naturelle. Paris, 1832-1836. 3 vol
in-8 et atlas de 20 planches lithog. 27 fr.

— Séparément les tomes II et 111. 16 fr.

GEORGET. Discussion médico-légale sur la folie ou Alienation mentale, suivie de l'P.ia-

men du procès criminel de Henriette Cornier et de plusieurs autres procès daus lesquels
cette maladie a été alléguée comme moyen de défense. Paris, 1826, in-8. I fr.

GERDT. Traité des bandages, des pansements et de leurs appareils, par le doctepr
P. -N. Gerdt, professeur de chirurgie à la Faculté de médecine de Paris, etc. Pa-
ris, 1837-1839. 2 vol. in-8 et atlas de 20 planches in-4. 6 fr.

GERYAIS et VAN BENEDEN. Zoologie médicale. Exposé méthodique du règne animal
basé sur l’anatomie, l’embryogénie et la paléontologie, comprenant la description des
espèces employées en médecine, de celles qui sont venimeuses et de celles qui sont
parasites de l'homme et des animaux, par Paul Gervais, doyen de la Faculté des
sciences de Montpellier, et J. Van Beneden, professeur de l'Université de Louvain.
Paris, 1859, 2 vol. in-8, avec 19S figures. 15 fr.

GIRARD. Considérations physiologiques et pathologiques sur les afTertlons nerveuse*,
dites hystériques , par le docteur 11. GlRARD (de Cailleux), inspecteur des hospices
d'aliénés, etc. Paris, 1841, in-8. 50 c.

GIRARD. Études pratiques sur les maladies nerveuses et mentales, accompagnées
de tableaux statistiques, suivies du rapport à M. le sénateur préfet de la Seine sur
les aliénés traités dans les asiles de Bicèlre et de la Salpêtrière, et de considérations
générales sur l'ensemble du service des aliénés du département de la Seine, par le
docteur IL Girard de Cailleux, inspecteur général du service des aliénés de la
Seine. Paris, 1863. 1 vol. grand in-8 de 234 pages. 12 fr.

GIBAUD-TEULON. Leçon* sur le strabisme et la diplopie , pathogénie et théra-
peutique. par le docteur Feux Gibaud-Teulon. Paris, 1863. In-8, x, 220 pages,
avec 5 figures. i fr.

GODDE. Manuel pratique de* maladie* vènerletue* des hommes, des iommac et des

enfants, suivi d'une pharmacopée syphilitique, par GODDE, de Liancourt, D. M.
Paris, 1834, in-18. 1 fr.

GRAN1ER MICHEL). Des homeeopathe* et de leurs droit*. Paris, 1860, in-8, 172 p.

2 fr. 50

GRANIER (Michel). Conférences sur riiomeeopalhle. Paris, 1858, 524 pages. 5 fr.

GRATIOLET. Anatomie comparer du système nerveux. Yoyex LEURET et GRATIO-

L1T, page 31.

GRIESSELICH. Manuel ponr servir a l’étude critique de l’homeeopathle, par le

docteur GRIESSELICH, traduit de l’allemand, par le docteur SCHLESlltGER. Paris,
1849. 1 vol. in-12. 3 fr.

GRISOLLE. Traité de la pneumonie, par A. GRISOLLE, professeur à la Faculté de
médecine de Paris, médecin de l'Ilôtel-Dieu, etc. Deuxième édition, refondue et
considérablement augmentée. Paris, 1864, in-8, xiv, 744 pages. 6 fr.

Ouvrage couronné par l’Académie des sciences et l’Académie de médecine {Prix
Dard) ,


Digitized by Google


22


J. -fi. BAILLIÈRE et FILS, hue Hautepeuiixe, 1*.


GUARDIA (J. M. ). La médecine à travers Ira airclra. Histoire et philosophie, par
J. M. Gl'iiaii, docteur en médecine et docteur è» lettres, bibliothécaire adjoint
de l'Académie de médecine. 1 vol. in*8 de 800 pages. 1 0 fr.

Table de ■* matières. — Histoire. La tradition médicale ; lu médecine grecque avant lippocrmie;
la lcgeudc hippocratique; claiAification dea écrita hippocratiques; documcnU pour servir à l’ histoire
de l'art. — Philosophie. Questions de philosophie medicale; évolution de la science; des systèmes
philosophiques; uoa philosophes naturalistes; sciences authropelogiques; Buflbu ; la philosophie
positive et ses représentants; la métaphysique médicale; Asclrpiade fondateur du méthodisme ;
esquisse dos progrès de lu physiologie cérébrale ; de renseignement de l'anatomie générale ; mé-
thode expérimentale de la physiologie ; les vivisections ù l'Académie de médecine; les misères dea
animaux; abcès de la méthode experimentale; philosophie sociale.

GUERRY. Statistique morale de l’Angleterre comparée avec la statistique morale de

la France, d’après les comptes de l’administration de la jnstice criminelle en Angle-
terre et en FTauce, les comptes de la police de Londres, de Livcrpool, de Manches-
ter, etc., les procès-verbaux de la cour criminelle centrale et divers autres docu-
ments administratifs et judiciaires, par A. M. GU 1 SRRY, correspondant de l’Institut,
membre honoraire de la Société de statistique de Londres, etc. Ouvrage couronné
par l’Académie des sciences. Paris, 1864, in-folio, 6G pages avec 17 planches im-
primât s en couleur. 100 fr.

Ce volume contient : Atlas, cartes et construction, graphique, représentant les rcsult.it* generaux des
tables numériques, avec une introduction contenant rhisloire de l'application des nombres aux sciences
nonil i. 1

GU1B0URT. Histoire naturelle des d rognes simple*. ou Conrs d’histoire naturelle
professé à l’Ecole de pharmacie de Paris, par J. -B. GuiBOlilT, professeur à l’Ecole
de pharmacie, membre de l’Académie impériale de médecine. ( iuatrième édition,
corrigée et considérablement augmentée. Paris, 1849-1851. 4 forts volumes in-8.
avec 800 figures intercalées dans le texte. 30 fr.

GUIROURT. Pharmacopée raisonnée, ou Traité de pharmacie, pratique et théorique,
par N.-E. Hesrï et J. -B. Gcibocrt; troisième édition, revue et considérablement
augmentée, par J. -B. ClilBOCRT, professeur à l’Ecole de pharmacie, membre de
l’Académie impériale de médecine. Paris, 1847, in-8 de 800 pages à deux culmines,
avec £2 planches. ’ 8 fr.

GUIROURT. Manuel legal dea pharmaciens et des élevés en pharmacie, ou Recueil
des lois, arrêtés, règlements et instructions concernant l'enseignement, les études et
l’exercice de la pharmacie, et comprenant le Programme des cours de l’Ecole de
pharmacie de Paris, par N. -J. -B. -G. Gcibocrt, professeur secrétaire de l’École
de pharmacie de Paris, etc. Paris, 1852. 1 vel. in-12 de 230 pages. 2 fr.

Cet ouvrage est divise en dru* partir, : la pt-rniérr pour le, lois rt règlement, qui rat trait 4 l*ad-
minittraliou des écoles de pharmacie, aux rapports des écoles avec les élevés et les pharmaciens titr-
çants; li se trouve naturellement le Programme des cours de l'École de pharmacie de Paris , et,
sous le titra de Bibliothèque du Pharmacien^ l'indication des me Heurs ouvrages à consulter; puis ce
qui a rapport au sfi vice de santé des hôpitaux et à l’Académie impériale de médecine; la seconde
partie pour les lois et règlements qui se rapportent exclusivement è l’exercice de la pharmacie. Le
tout accompagné de notes explicatives et de commentaires dont une longue expérience dans la prot-
tiqar et dans Vcnsrignement a fait «entir l'atilité. Dans nne troisième partie se trouvent résumés les
desiderata* ou los iiuaclioraUoDS généralement réclamées pour une nouvelle organisation de U phar-
macie.

GUILLOT. Exposition anatomique de l'organisation dn centre nerveux dans les
quatre classes d’animaux vertébrés, par le docteur Nah Gciixot, médecin de l’hô-
pital Necker, professeur à la Facullé de médecine de Paris. Paris, 1844, in-4 de
x, 370 pages avec 18 planches, contenant 224 ligures. 6 fr.

Ouvrage couronné par l’Académie royale des sciences de Bruxelles.

CU1P0N. Traite dr la dyspepsie fondé sur l’étude physiologique et clinique, par
A. J. Gotro», médecin des hospices et épidémies à l.aon. Paris, 1864, iu-8, su,
4B6 pages. 7 fr.

GUNTHER. Nouveau manuel de médecine vétérinaire homtropalhlqae, ou Traite-
ment homœopathique des maladies du cheval, du boeuf, de la brebis, du porc, de la
chèvre et du chien, à l’usage des vétérinaires, des propriétaires ruraux, des fermiers,
des officiers de cavalerie et de toutes les personnes chargées dn soin des onimaux
domestiques, par F.-A. Gurther. Traduit de l’allemand sur In troisième édition,
par P. -J. MARTIN, médecin vétérinaire, ancien élèvo des écoles vétérinaires. Paris,
1846. in-8. 6 fr.


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hauteffati.ee, 19.


23


HAAS. Mémorial do mMcfln honuropaibr. on Répertoire alphabétique de traite-
ments et d'expériences homœopathiques, pour servir de guide dans l'application de
l'homœopalliie au lit du malade, par le docteur HAAS. Traduit de l'allemand par
A.-J.-L. Jourdan. Deuxième édit., revue cl augmentée. Paris, 1850, in-18. 3 Ht.

HAHNEMANN. Eipmtllsn de la doetrlae medicale knmrepalMfue. ou Orgoann de

l'art de guérir, par S. Haiinehann ; traduit de l'allemand, sur la dernière édition,
par le docteur A.-J.-L. JOCRBAN. Quatrième' édition, augmentée de Commenlalrea,
et précédée d’une notice sur la vie, les travaux et la doctrine de l'auteur, par le
docteur LÉON Simon, avec le portrait de S. Hnhnemann, grave sur acier. Paris,
1856. 1 vol. iu-8 de 568 pages. 8 fe.

HAHNEMANN. Doctrine et traitement bomiropalblque de* maladie* chronique*, par

S. HAHNEMANN ; traduit de l'allemaml sur la dernière édition, par A.-J.-L.
JOURDAN. Deuxième édition entièrement refondue. Paris, 1846. 3 vol. in-8. 23 fr.

HAHNEMANN. Élnde* de raedrclnr limœopaUvique, fuir le docteur UAHÈEMAÏN.

Opuscules servant de complément à ses œuvres. Paris, 1855. 2 séries publiées
chacune eu 1 vol. iu-8 de 600 pages. Prix de chaque. T fr.

Les ouvrages qui composent la PtEMiERE sébie sont : 1* Traité de la maladie véné-
rienne; 2° Esprit de la doctrine homœnpnthique ; 3" La médecine de l'expérience ;
•t" L’observateur en médecine ; üî Esculape dans lu balance ; 6 Lettres à un médecin
de liant rang sur l’urgence d’une réforme en médecine ; 7" Valeur des systèmes en
médecine, considérés surtout eu égard à la pratique qui en déroule ; 8 Conseils à un
aspirant au doctorat; 9“ L’allopathie, un mot d’avertissement aux malades; 10? Ré-
flexions sur les trois méthodes accréditées de traiter les maladies ; 14° Les obstacles à
la certitude ; 12° Examen des sources de la matière médicale onliuaire ; 13» Les t*r-
mules eu médecine ; 14° Comment se peut-il que de faibles doses de médicaments aussi
étendus que ceux dont se sert l’honucopalhic aient encore de la force, tœaucaup de
force? 15° Sur la répétition d'un médicament homœopatbiqiie ; 16° Quelques exemples
de traitements homœopathiqucs ; 17° La belladone, préservatif de la scarlatine;
18° Des effets du café.

Deuxième seuie. — Du choix du médecin. — Essai sur un nouveau principe pour
découvrir la vertu curative des substances médicinales. — Antidotes de quelques subs-
tances végétales héroïques. — Des fièvres continues et rémi Ueu tes. — Les maladies
périodiques h types hebdomadaires. — Delà préparation et de la dispensation des médi-
caments per les médecins homœopalhes. — Essai historique cl medical sur l’ellébere
et l’elléborisme. — lin cas de folie. — Traitement du choléra. — Lue chambre d’en-
fants. — De la satisfaction de nos besoins matériels. — Lettres et discours. — Études
cliniques, par le docteur liARIUNG, recueil «la l_li> observations, fruit de vingt-cinq ans
d’uue gnuidc pratique.

HARTMANN. Thérapeutique homcpopatlilque de» maladies aigués et des maladies

chroniques, par le docteur Fr. Hartmann; traduit de l’allemand sur la troisième
édition, par A.-J.-L. Jourdan et Sf.BEESlKGHR. Paris, 1847-1850. % forts vol.
in-8. lfi fr.

Le deuxième et dernier volume. 8 fr.

HARTMANN, Thérapeutique tmiricropathlque des maladies des enftmts, par le doc-
teur F. Hartmann, traduit de l’allemand par le doct’ur’LÉON Simon (ils, membre
de la Société médicale honwopathrque de France. Paris, 1853. 1 vol. m-8 de

600 pages. 8 fr.

HATIN. PeUl traité de médecine opératoire et Recueil de formules à l'usage des

sages-femmes. Deuxième édition, augmentée. Paris, 1837, in-18, fig. 2 fr. 50

HAUFF. Mémoire m ■'maire dei pompes dans )n pratique médicale et chirurgicale,
par le docteur Haoff, professeur à l’Université de Gand. Paris, 1830. in-8. 1 fr.

HAUSSMANW. Des subsistances de la France, du blutage et du rendement des farines
et de la composition du pain de munition ; par N.-V. llACSSMANN, intendant mili-
taire. Paris, 1848, in-8 rtc lü pages. 13 c.


Digitized by Google


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hautefeuillf, , 19.


n .U


HE1DENHAIN « EHRENBERG. Exposition de» méthodes bjdriallque* de Priestnilz
dans les diverses espèces de maladies , considérées en ellr9-mémes et comparées avec
celles de la médecine allopathique. Paris, 1842, in-18. t fr. 50

HENLE J.). Traite d’anatomie generale, ou Histoire des tissus de la composition chi-
mique du corps humain. Paris, 1843, 2 vol. in-8 avec 5 planches gravées. 8 fr.

IENOT. Mémoire sur la désarticulation eoxo-femorale, à l'occasion d'une opération
de ce genre pratiquée avec succès, le sujet étant soumis à l'éthérisation, par Hèsot,
chirurgien principal de !" classe. Paris, 1851, in-4, 64 pag. avec 2 pl. 73 c.

BÉRING. Médecine homcropathlqne domestique, par le docteur C. I1ÉR13G. Qua-
trième édition française traduite sur la sixième édition américaine récemment pu-
bliée par l'auteur lui-même, revue, corrigée et augmentée d’un grand nombre d’ad-
ditions tirées de la onzième édition allemande, et précédée d'indications générales
d'hygiène et de prophylaxie des maladies héréditaires, par le docteur LÉOil Mar-
chait. Paris, 1860, in-12 de 700 pages. 6 fr.


BERPIN (Th.). Do pronostic et du traitement enralir de l’ppllepsle. par le docteur
Th. Herpin, docteur en médecine de la Faculté de Paris et de Genève , lauréat de
la Faculté de médecine de Paris, ancien vice-président de la Faculté de médecine et
du Conseil de santé de Genève , etc. Ouvrage couronné par l'Institut de France
Paris, 1852. 1 vol. in-8 de 650 pages. 7 fr. 50


HERPIN (J Ch.), De l’acide carbonique, de ses propriétés physiques , chimiques et
physiologiques, de ses applications thérapeutiques comme anesthésique, désinfectant,
cicatrisant, résolutif, etc , dans les plaies et ulcératious; dans lesmaladies des orga-
nes de la digestion, de la respiration, de l’innervation, de la génération, et spécia-
lement de l'utérus, de la vessie, etc., par J. Ch. Iltmrm (de Metz), docteur en
médecine, lauréat de l'Institut de France, de l'Académie impériale de médecine.
Paris, 1864, in-8 de 564 pages. 6 fr.


HERPIN (1. Ch.). Dn raisin et de ses applications thérapeutiques, Etudes sur la
médication pnr les raisins connue sous le nom de cure aux raisins ou Ampelothéra-
pie, par J. Ch. Herimk (de Metx). Paris, 1865, in-18 jésus de 364 pages. 3 fr. 50


HETFELDEB. Traité de* résections, par le docteur O. HeTfelder, médecin major
au service de Russie, traduit de l'allemand, avec additions et notes, par le docteur
Eug. Boeckcl, professeur agrégé el chef des travaux anatomiques de la Faculté de
Strasbourg. Strasbourg, 1863, in-8, 310 pages, avec 8 planches. 7 fr.


H1FFELSHEII. Des applications médicale* de la plie de Voila, précédées d'un ex-

f iosé critique des differentes méthodes d’électrisation, par le docteur HlFFEt.SHF.ra,
auréat de l'Institut, membre de la Société de biologie. Paris, 1861, in-8 de
152 p. 3 fr.


HIPPOCRATE. Œuvre* complètes, traduction nouvelle, avec le texte arec en regard,
collationné sur les manuscrits et toutes les éditions ; accompagnée d'une introduc-
tion , de commentaires médicaux , de variantes et de notes philologiques ; suivie
d’une table des matières, par E. LittrA, membre de l’Institut de France. — Ouvrage
complet, Paris, 1839-1861. 10 forts vol. in-8, de 700 pages chacun. 100 fr.

Séparément les derniers volumes. Prix de chaque. 10 fr.

II a été tiré quelques exemplaires sur jésus vélin. Prix de chaque volume. 20 fr.
T. I. Préface (16 p*g.). — Introduction (554 p.). — De l’ancienne médecine (83 p.).
T. II. Avertissement (56 pages). — Traité des airs, des eaux et des lieux (93 p.).
— Le pronostic (100 pages). — Du régime dans les maladies aiguës (337 pages). —
Des épidémies, livre i (190 pages).

T. 111. Avertissement ( 46 pages). — Des épidémies, livre ni (149 pages). — Des
plaies de tête (211 pages). — De l’officine du médecin (76 pages ) . — Des fractures
(224 pages).


Digitizedby G.OUgk-


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rie H autefeuille , 19.


25


T. IV. Des nrticulntions (327 pages). — Le mochlique (66 pages). — Aphorismes
(150 pages). — Le serment ( 20 pages). — La loi (20 pages).

T. V. Des épidémies, livres n, iv, v, vi, vu (469 pages).— Des humenrs ( 35 p.).
— Les Prorrhétiques, livre i (71 pages). — Prénotigns coaques (161 pages).

T. VI. de l'art (23 pages). — De la nature de l'homme (31 pages). — Du régime
salutaire (27 pages). — Des vents (29 pages). — De l'usage des liquides ( 22 pages).
Des maladies (68 pages).— Des affections (67 pag.). — Des lieux dans l'homme (40 pag.J.

Tome Vil. Des maladies, livres il, m (162 pages). — Des affections internes
(140 pages). — De la nature de la femme (50 pages). — Du fœtus à 7, 8 et 9
mois. De la génération. De la nature de l'enfant (80 pages). — Des maladies, livre iv
{ 76 pages), etc.

TomeVUl. Maladies des femmes, des jeunes filles, de la superfétation, de l’anato-
mie, de la dentition, des glandes, des chairs, des semaines, etc.

Tome IX. Prorrhétiques, livre n (75 pages).— Du cœur (18 pages).— De l'alimeBt
(28 pages). — De la vision (40 pages).— De la nature des os (20 pages). — Du médecin
(24 pages). — De la bienséance (24 pages). — Préceptes (28 pages) — Des crises.
— . Des jours critiques. — Lettres, décrets et harangues. — Appendice.

Tome X et dernier. Dernier coup d'œil et dernières remarques. — Appendices. —
Table alphabétique des matières, des noms propres et des noms de lieux (460 pages).

HIPPOCRATE. Aphorismes, traduction nouvelle avec le texte grec en record, colla-
tionnée sur les manuscrits et toutes les éditions, précédée d'un argument interpré-
tatif. par F,. Littré, membre de l'Institut de France. Paris, 1844, gr. in-18. 3 fr.
HIRSCHEL. Guide du médecin homceopathe au lit du malade, et Répertoire de thé-
rapeutique homœopatbique, par le docteur lliitsCHEL, traduit de 1 allemand par le
docteur LÉON Simon, fils. Paris, 1858. 1 vol. in-18 jésus de 344 pages. 3 fr. 50

HOFFRAUER. Médecine légale relative aux aliénés, aux sourds-muets, ou les lois
appliquées aui désordres de l’intelligence; par HOFFBAUER ; traduit de 1 allemand,
car CHAMBEYRON, D.-M.-P., avec des notes par ESQUIROL et ITARD. Paris, 1827,
jn-8. 2 5°

HOUDART (M. S.), nutotre de la médecine grecque, depuis Esculapc jusqn'à Hip-
pocrate exclusivement. Paris, 1856, in-8 de 230 pages. 3 fr.

HUBERT-VALLEROUX. Mémoire sur le catarrhe de l'oreille moyenne et sur la sur-
dité qui en est la suite, avec l'indication d'un nouveau mode de traitement, appuvé
■ d’observations pratiques. Deuxième édition augmentée. Paris, 1845, in-8. 1 fr.

HUGU1ER De l'hysteromeirle et du cathétérisme utérin, de leurs applications au
diagnostic et au traitement des maladies de l'utérus et de ses annexes et de leur
emploi en obstétrique; leçons professées à l’hôpital Beanjoo, par P. C. Hiciier,
chirurgien honoraire des hôpitaux et hospices civils de Paris, professeur agrégé à la
Faculté de médecine, membre de l’Académie impériale de médecine. Paris, 1865,
in-8° de 400 pages avec 4 planches lithographiées. 6 fr.

HUGUIER. Mémoires sur les allongements hypertrophiques du col de l'utérus dans
les affections désignées sous les noms de descente, de précipitation de cet organe, et
sur leur traitement par la résection ou 1 amputation de la totalité du col suivant la
Tariélé de cette maladie, par P. C. Hfgbieb. membre de l’Académie impériale de
médecine, de la Société impériale de chirurgie, chirurgien de l’hôpital Bcaujon.
Paris, 1860, ia-4, 231 pages, avec 13 planches lithographiées. 15 fr.

HUMBERT. Traité des difformités du système osseux, ou de l’emploi des moyens
mécaniques et gymnastiques dans le traitement de ces affections. Paris, 1 838, 4 vol.
in-8, et atlas de 174 pl. in-4. 2® * r '

HUMBERT et JACQUIER. Essai et observations sur la manière de rédnlre les Inxa-

Hon* spontanées ou symptomatiques de l'articulation ilio-fémorale, méthode appli-
cable aux luxations congénitales et sux luxations anciennes par causes externes.
Bar-le-Duc, 1835, in-8, atlas de 20 planches in-4. C r.


tized by Google


26


J.-Ii. BAILLIÈRE et FILS, rie Hautefecilee, 19.


HUNTER (J.). «Havre* rompUlr* , traduites de l'anglais sur l'édition de J. Palmer,
par le docteur G. Richelot. Paris, 1843. 4 forts vol. in-8 , arec atlas in-4 de
64 planches. 40 fr.

Cet outrage comprend : T. I. Vie de Hunier; Leçons de chirurgie. — T. II. Traité
des dents avec notes par Ch. Bell et J. Oudet; Traite de la syphilis , annoté par le
docteur Ph. Ricord. — T. HL Traité du sang, de l'inflammation et des |tiaies par les
armes à feu ; phlébite , anévrysmes. — T. IV. Observations sur certaines parties de
l’économie animale ; Mémoires d’anatomie, de physiologie, d'anatomie comparée et de
loologie, annotés par R. Owen.

HUNTER. Traité de la maladie vénérienne, par J. IJESCTU, traduit de l'anglais par

G. Uicuelot, avec des notes et des additions par le docteur Ph. Ricoan, chirurgien
de l'hospice des Vénériens. Troisième édition, corrigée et augmentée. Paris, 1859.
in-8 de 800 pages, avec 9 planches. 9 fr.

Parmi le* nombreuses additions de M. Ricord, nous citerons seulement les mirantes; elles
traitent de :

L'inoculation de la syphilis. — Diflorrnce d'itlenlité entre la blennorrhagie eb le chancre. — 0«c
affections des testicules & la mite de la blennorrhagie. — De la bteonurihagic cher la femme. — Du
traitement de la goaarvfcée e» de l'épididymite. — Des écoulements à l'étal chronique. — De* rétré-
cissements de l'urcthre comme effet de U gonorrhée. — De la cuuti.’i i talion. — De» — Dca

fausses roules de l’urèthre. — Des fistules urinaires. — De 1'ulcère syphilitique primitif et du chancre.

— Traitement du ihancre. de son mode de pansement. — Dn phimosis. — Des ulcères ph.igedentques.

— De» végétations syphilitiques. — Du bubon et de son traitement. — Sur les a fléchons vent Tiennes
de la gorge. — De la syphilis constitutionuelle. — Sur les accidents terli-dres et secondaires de 1«
syphilis. — Des éruption» syphilitiques, de leur» formes, de leurs vuitcléa et de leur traitement. —
De la prophylaxie de la syphilis.

HUSCHKE (E). TraUê de aplaiirlioelogie et des orgniuis des scus. Paris, 1845, in-8
de 870 pages, avec 5 planches. 5 fr.

vHUSSON. Étude Hur leu hôpitaux considérés sous le rapport de la construction, de ]a
distribution de leurs bâtiment*, de l’Aiikeublcaieiit, de l’hygiène et du service des
malades, par jM Armand llDSSON, directeur de l'assistance publique, membre de
l'Institut (Académie des science* morales). Paris, 18C3, in-4, papr. , avec 2 5 pf.,
tableaux et figures. ' 25 fr.

Publication de l'administration de l'assistance publique.

Table des matière» : I. Rfitimenls. 11. Aération et ventilation des salles. III. Syslèmede latrines et de
vidanges. IV. Materiel hospitalier. V. Installation des «ailes de m.ludo.;. VI. Mode (Tadmission et me-
sures générales d'ordre et tir police don* le. Uùj.ilaus,. VU. Hôpitaux spéciaux. cl ssties pour lu conva-
lescence. VI II. Personnel médical des étabhaseiumts. X. Rrgune alimentaire <iei malades. XI. Sta-
tistique médicale des hôpitaux.

Appendices 'p 277 à 576 . I. Hospices et maisons de retraite. 11 Maison municipale de santé.
III. Hôpital L-riboisièrc. IV Hôpitaux dépendant des administrations du la guerre et de la marine
y . Hôpitaux étrangers : Ko’ions sommaires et generales (Italie, K. pagne, Russie. Amérique). mono-
graphies (Bla'kbtirn, Rotterdam, Zurich, Berlin, Hambourg. Brème, Milan. Malle). VI. Holel-Dw'u de
Par. «an moyen âg<’. Vil. Origines el soin ces de la fortune des hôpitaux et hospice s de Pari». V1U. Ges-
tion financière. IX. Etablissements et services divers, dépendant (Le l’administuitioa generale de l'as-
sistance publique.

1TLRD. Traite des maladie* dr l'oreille ét de l andlllon. par J.-M.Itard, médecin de
l’inslilutiou des Sourds-Muets de Paris. Deuxième édition, augmentée et publiée par
les soins de l’Académie de médecine. Paris 1842. 2 vol. in-8 avec 3 planches. 14 fr.
JA9R. Principes el réglés qui doivent suider dans la pratique de rhoiacrnpaUvle
Exposition raisonnée des points essentiels de la doctrine médicale de IIahaemaxs.
Paris, 1837, in-8 de 528 pages. * 7 fr.

JAHR. Du traitement tiomcropallilque des maladies des orgaues de la dire*! Ion
comprenant un précis d'hygiène générale et suivi d'un répertoire diététique à
l'usage de tous cens qui veulent suivre le régime rationnel de la méthode ïlahnemann.
Paris, 1859, 1 vol. in-18 jésus de 520 pages. 6 fr.

JAHR. »n traitement UonnropaUilqne des maladies des femmes , par le docteur
G. -U. -G. JAHR. Paris, 1856, 1 val. iu-12, VII, 496 pages. 6 fr.

JAHR. Du traliemrnt tiomaropathlque des affrétions nerveuses et des maladies men-
tales. Paris, 1854, un vol. in-12 de 600 pages. 6 fr.

JAHR. Du iraiiemrnl ltoma' 0 |>alhlqnr drs maladifs de la pean et des lésions exté-
rieures eu général, par G.-IJ.-G. JAHR. Paris. 1850, I vol. in-8 de 608 pages. 8 fr.

Cft ouvrage r ,1 divise en (roi, parties: t° Thérapeutique dev maladie, de la peuu; Ra Matière médi-
cale: 5» Répertoire srtnploneaiiqoe.


Digitized by Google


J. -B. BAILLIERE et FILS, rue Hautzfeuille, 19.


27


J AIR. Du traitement hointropai bique (ta choiera, arec l'indication des moyens de
s’en préserver, pouvant servir de conseils nui familles en l'absence du médecin, par
le docteur G.-H. -G. Jahr. Paris, <818, 1 vol. in— 1 2. 1 fr. 50

J AIR. Nom eau Manuel de médecine homampaihlque , divisé en deui parties :
1° Manuel de matière medicale, ou Résumé des principaux effets des médicaments
bomœopathiques, arec indication des observations cliniques; 2" Répertoire théra-
peutique et symptomatologique, ou Table alphabétique des principaux symptôme?
des médicaments bomtropalhiqucs, avec des avis cliniques, par le docteur G. -H. -G.
Jahr. Septième édition revue cl augmentée. Paris, 1862. 4 vol. gr. in-12. 18 fr.

JABR. Notion* élémentaire* d’bonuropatlile. Manière de la pratiquer, avec les effets
les plus importants de dix des principaux remèdes homœopatniques, à l'usage de tous
les hommes de bonne foi qui veulent se convaincre par des essais de la vérité de cette
doctrine, par G.-H.-G. JAHR. Quatrième édition, corrigée et augmentée. Paris, 1861,
in-18 de 1 14 pages. 1 fr. 25

JAHR et GATELLAN. Nouvelle pharmacopée homoeopathtque, on Histoire naturelle,

Préparation et Posologie ou administration des doses des médicaments homœopa-
thiques, par le docteur G.-H.-G. JAHR et MM. CatellaN frères, pharmaciens
homceopathes. Troisième édition, revue et augmentée. Paris, 1862, iu-1 2 de 430 p.
avec 1*4 fig. 7 fr.

JOBERT- ne la réunion én chlrorale, par A. J. JOBERT (de LambaTle), chirurgien
de mùlel-Dieu, professeur de clinique chirurgicale à In Farulté de médecine de
Paris, membre de l'Institut. Paris, 1864, 1 vol. in-8 avec 7 planches col. 12 fr.

Les pLnchi-», qui onl été desunéus tl’uprè* nature, repré* entent l'outoplaitie dn cou et de la face
Ici résultats obtenus par la section du tendon d'Achille cbe* 1 homme, les chevuax et les chiens. Lis
castration et la perioeoplastie y figurant, et, enfin, les corps étrangers articulaires s« trouvent repré-
sentes dans les dernières plunches, ainsi que le mode opératoire destiné à déloger la corps etranger et
à le placer dans un nouveau domicile jusqu'à l'cpoquc de soo extraction definitive.

JOBERT. Traité de chirurgie plastique. par le docteur JOBERT (de Lambnlle) , pro-
fesseur de clinique chirurgicale à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien de
FHôtel-Dieu, membre de l'Institut de France, de l’Académie de médecine, Paris, 1849.
2 vol. in-8 et atlas de 18 planches in-foi. grav. et color. d'après nature. 50 fr.

JOBERT. Traite des fistule» véairo-ulérlnei», ve»lco-uléro-vaRlnak**, eutero-vagl-
naleaet recto-vaginale»; par le docteur JOBERT (de Lambnlle), chirurgien de l'Hôlel-
Dieu. Paris, 1852, in-8 avec 10 figures intercalées dans le texte. 7 fr. 50

Ouvrage faisant suite et servant de Complément au Traite de chiruvctv plastique.

JOURDAN. Pharmacopée universelle, ou Conspectus des pharmacopées d'Amsterdam,
Anvers, Dublin, Edimbourg, Ferrare, Genève. Grèce, Hambourg. Londres, Olden-
bourg, Panne, Sleswig, Strasbourg, Turin, AVürtxhourg; américaine, autrichienne,
bntave, belge, danoise, espagnole, finlandaise, française, hnnovrienne, bessoise ,
polonaise, portugaise, prussienne, russe, sarde, saxonne, suédoise et wurtember.
geotse; des dispensaires de Brunswick, de Fulde , de la Lippe et du Palntinat ; des
pharmacopées militaires de Danemark, de France, de Prusse et de Würlxbourg;
des formulaires et pharmacopées d’Ammon, Augustin, Béral,Borics. Brera. Hrugna-
telli. Cadet de Gassicnurt, Cottereau, Cox, EUis, Foy, Giordano, Guibourt, Hub land,
Magendie, P (me bas, Piderit, Piorquin, Radius, liatler, Saunders, Sel mb art b, Sainte-
Marie, Sonbeintn, Spiehnaon, Swedinur, Taddei et Van Mous ; ouvrage contenant
les caractères essentiel s et la synonymie de toutes les substances citéesdansces recueils,
avec l'indication , à chaque préparation, de ceux qui l’ont adoptée, des procédés
divers recommandés pour l'exécution, des variautc* qu elle présente dans les differents
formulaires, des noms officinaux sous lesquels on la désigné dans divers pays, et des
doses auxquelles on l'administre; par A.-J.-L. Jourdan, membre de l’Académie
impériale ue médecine. Deuxième édition entièrement refondue et considérablement
augmentée, précédée de Tableaux présentant la concordance des divers poids médi-
cinaux de l’Europe entre eux et avec le système décimal. Pans, 1840. 2 forts
volumes in-8 de chacun près de 800 pages, à deux colonnes. 15 lr.


Digitized by Google


28


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hauteet-I'Ille. 19.


JOURDANET- Le Mexique et rAïuCriqne tropicale, climats, hygiène et maladies, par
I). Jourdanet, docteur en médecine des Facultés de Paris et de Mexico. Paris,
1861, 1 vol. in- 18 jésus, 460 pages, avec une carte du Mexiqne. 4 fr.

EOEBERLÉ. De l'ovariotomie, par E. Kokisetu-É, professeur agrégé à la Faculté
île médecine de Strasbourg. Paris, 1864. Deux parties, in-8 arec 6 pl. lithogra-
phiées. T fr. 50

LACASSIN. Cultte-pratlque du vétérinaire ou mémento thérapeutique, par M. I. A.
Lacassin, médecin vétérinaire. Paris, 1865, in-18 de 472 pages. 4 fr.

LACAUCH1E. Études liydrotonilques et micrographique». Paris, 1844, in-8 avec
4 planches. 1 fr.

LACAUCHIE. Traite d’bydrotomle, ou des Injections d’eau continues dans les recher-
ches anatomiques, par le docteur LaCaOCHIE, aucien professeur d'anatomie à l'hô-
pital du Val-de-Grâoe. Paris, 1853, in-8, avec 6 planches. 1 fr. 50

LALLEMAND. Des pertes séminales Involontaires, par F. Lallemand, professeur A
la Faculté de médecine de Montpellier, membre de l'Institut. Paris, 1836-1842.
3 vol. in-8, publiés en 5 parties. 25 fr.

On peut se procurer séparément le Tome II, en deux parties. 9 fr.

— Le Tome III, 1812, in-8. 7 fr.

LANGLEBERT. Guide pratique, scientifique et administratif de l'étudiant en méde-
cine, ou Conseils aux élèves sur la direction qu'ils doivent donner A leurs études ;
suivi des réglements universitaires, relatifs & l'enseignement de la médecine dans les
facultés, les écoles préparatoires, et des conditions d’admission dans le service de
santé de l’armée et de la marine ; 2" édition, corrigée et entièrement refondue ; par
le docteur Ed. Langlebert. Paris, 1852. Un beau vol. in-18 de 340 pag. 2 fr. 50

LEBEBT. Physiologie pathologique , ou Recherches cliniques, expérimentales et mi-
croscopiques sur l’inflammation, la tuberculisation, les tumeurs, la formation du
cal, etc., par le docteur II. Lkbert, professeur A l'Université de Breslau. Paris,
1845. 2 vol. in-8, avec atlas de 22 planches gravées. 23 fr.

LEBEBT. Traité pratique des maladies serornlenses et tuberculeuses, par le docteur
H. Lebebt. Paris, 1849, 1 vol. in-8 de 820 pages. 9 fr.

Ouvrage couronné par l'Académie impériale de médecine.

LEBEBT. Traité pratique des maladies cancéreuses et des affections curables con-
fondues avec le cancer, par le docteur II. LEBERT. Paris, 1851. 1 vol. in-8 de
892 pages. 9 fr.

LEBEBT. Traité d'anatomie pathologique générale e« spéciale, ou Description cl
iconographie pathologique des affections morbides, tant liquides que solides, obser-
vées dans le corps humain, par le docteur U. I.ebert, professeur de clinique médi-
cale A l’Université de Breslau, membre des Sociétés anatomique, de biologie, de chi-
rurgie et médicale d’observation de Paris. Ouvrage complet. Paris, 1 855-1 861 . 2 vol.
in— fol. de texte, et 2 vol. in-fol. comprenant 200 planches dessinées d’après na-
ture, gravées cl coloriées. 615 fr.

Le tome 1" (livraisons 1 à XX) comprend, texte, 760 pages, et planches 1 à 94.
Le tome II (livraisons XXI à XLI) comprend, texte 734 pages, et planches 95 A 200.
On peut toujours souscrire en retirant régulièrement plusienrs livraisons.

Chaque livraison est composée de 30 A 40 pages de texte, sur beau papier vélin,
et de 5 planches in-folio gravées et coloriées. Prix de la livraison : 15 fr.

C«t ouvrage est le fruit de plus de doute années d’observations dam les nombreux hôpitaux de
Paris. Aidé du bienveillant concours des médecins et des chirurgiens de ces établissements, trouvant
aussi des matériaux précieux et ane source féconde dans les communications et les discussions des
Sociétés anatomique, de biologie, de chirurgie et médicale d'observation, M. Lebert réunissait toas
les éléments pour enireprertdi e un travail aussi considérable. Placé n aintenant à la tête du service
médical d’un grand hôpital & fhvslau, dans les salles duquel il a constamment cent malades, l'au-
teur conlinue à recueillir des faits pour cet ouvrage, vérifie et contrôle les résultats de son observa-
tion dans les hôpitaux de Paris par celle des faits nouveaux à mesure qu’ils se produisent sous ses
yeux.


Digitlzed by Google


J.-B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hautefeuille, 19.


29


Cet ouvrage se compose de deux parties.

Après avoir dans une INTBODUCTIOS rapide présenté ('histoire de l'anatomie pathologique depuis le
XVI« siècle jusqu' è nos jours, M. Lebei t embrasse daus la première partie I’Anatomik pathologiqüf
GÉNÉRAL*. Il passe successivement en revue l’Hypérémie et l'Inflammation, rUIccration et U Gan-
grène, l'Hémorrhagie, l'Atrophie, l'Hypertrophie en general et l'Hypertrophie glandulaire en parti-
culier, les TUMfcDlis (qu'il divise en productions Hypertrophiques, Homœumorphes hétérotopiques,
Hélëromorphes et Parasitiques), enfin les modifications congénitale» de conformation. Cette première
portie comprend les pagre f à 426 du tome I*', et les planches I A 61.

La deuxième partie , sous le nom d 1 Anatomie pathologique spéciale, traite des lésions con-idé-
raes dans chaque organe en particulier. M Lebei t étudie successivement dans le livre I (pages 427
à Ml, et planches 62 i 78) les maladies du Creur, des Vaisseaux sanguins et lymphatiques.

Dans lu livre 11, les maladies du Larynx et de la Trachée, des Bronches, de la Plèvre, de la Glande
thyroïde et du Thymus (pages 882 à 753 et planches 79 A 94.. Telles sont les matières décrites dans
le l«r volume du texte et figurées daus le tome 1" de l'atlas.

Avec le tome 11 commence le livre III, qui comprend (pages I à <52 et planches 95 A 104) les
maladies du Système nerveux, de l'Encéphale et de ses membranes, de la Moelle épinière et de ses
enveloppes, des Nerfs, etc.

Le livre IV (pages 133 » 327 et planches 105 A 135) est consacré aux maladies du tube digestif et de
ses annexes (maladies du Foie et de la Rate, du Paucréas, du Péritoine, altératious qui frappent le
Tissu cellulaire rétro-péritonéal, Hémorrhoïdes).

Le livre V (pages 328 A 381 et planches 136 A 142) traite des maladies des Voies urinaires (maladies
des Reins, des Capsules surrénales, «Itéra «ion* de la Vessie, altérations de l'Urèthre).

Le livre VI (page 381 à 48 1 et planches 143 à 164), «mis le titre de Maladies des organes génitaux,
comprend deux sections : lo Altérations anatomiques des Organes génitaux de l'homme f altérations du
Pénis et da Scrotum, maladies de la Prostate, maladies des Glandes de Méry et des Vésicules séminales,
altérations du Testicule et de ses enveloppes); 2* Maladies des Organes génitaux de la femme (maladies
de la Vulve et da Vagin, etc.).

Le livre Vil (pages 483 A 604 et planches 165 A 182) traite des malnJies des Os cl des Articulations.
Le livre VIII (pages 605 A 638, et planches 183 a 196). Anatomie palliol» gique de la peau.

Livre IX (pages 662 A 696 et planches 197 A 100). Changements moléculaires que 1er maladies pro-
duisent dans les tissus et les organes du corps humain. - Table generale alphabétique, Ôg pages.

Après l'examen des planches de M. Leb- rl, un des professeurs les plus rompéleuts et les plus
illustres delà Faculté de l'aris écrivait : «J’ai admiré l'exactitude, la beautc, la nouveauté des plans, hes
qui composent le majeure partie de cet ouvrage; j'ai été frappé de limmeustlé de-, techei citas origi-
nales et toutes propres A l'auteur qu'il a dû exiger. Cet ouvrage n'a pas d'analogue en France ni
dans aucun pays. »

LEBLANC et TROUSSEAU. Anatomie chirurgicale de» principaux anluian, dorars-

II que», ou Recueil de 30 planches représentant : 1» l'anatomie des régions du cheval,
du bœuf, du mouton, etc., sur lesquelles on pratique les opérations les plus paves:
2° les divers états des dents du cheval, du bœuf, du mouton, du chieu, indiquant
l'Age de ces animaux ; 3° les instruments de chirurgie vétérinaire ; 4° un texte ex-
plicatif; par U. Leblanc, médecin vétérinaire, ancien répétiteur A l'École vétéri-
naire d’Alfort, et A. Trousseau, professeur à la Faculté de Paris. Paris, 1828,
grand in-fol. composé de 30 planches gravées et coloriées avec soin. 42 6-,

Cet atlas est dessiné par Chaial, sur des pièces anatomiques originales, et gravé par Amkr. Tardieu.

LEGANU. Cours de pharmacie. Leçons professées à l’École de pharmacie, par L.-R.
LeCANU, professeur à l'École de pharmacie, membre de l'Académie impériale de mé-
decine et du Conseil de salubrité. Paris, 1842. 2 vol. in-8. 14 fr.

LECONTE. Eludes chimiques et physiques sur les eaux thermales de Luxeull. Des-
cription de rétablissement et des sources, par M. le docteur LeCONTK, professeur
agrégé de la Faculté de médecine de Paris. Paris, 1860, in-S, 184 pages. 3 fr. 50

LEFEVRE. Recherches sur les causes de la colique s*che observée sur les na-
vires de guerre français, particulièrement dans les régions équatoriales et sur les
moyens <fen prévenir le développement, par M. A. Lefèvre, directeur du service
de santé de la marine au port de Brest. Paris, 1859, in-8 de 312 pages. 4 fr. 50

LE GENDRE. De la chute de l'utérus. Paris, 1 860, in-8, avec 8 planches dessinées
d'après nature. 3fr. 50

LE GENDRE. Anatomie chirurgicale boinalographlque, ou Description et ligures des
principales régions du corps humain représentées de grandeur naturelle et d'après
îles sections plans faites sur des cadavres congelés, par le docteur K.-Q. Le Cendre,
prosecteur de l'amphithéâtre des hôpitaux, lauréat de l'Institut de France. Pa-
ris, 1858, 1 vol. in-fol. de 23 planches dessinées et lithographiées par l’auteur,
avec un texte descriptif et raisonné. 20 fr.


30


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, bue HaUTEFEUU.E, 19.


LEGOUEST. Traité de ehlriirsle d’arinée, par L. Legouest, médecin principal de
l’armée, professeur de clinique chirurgicale à l'Ecole impériale d’application de la
médecine et de la pharmacie militaires (Val-de-Gràce) . Paris, 1863. I fort aol.
in-8 de 1000 pages, avec 128 figures. 12 fr.

Ce livre e*t le résultat d’une expérience acquise par une pratique de vingt nas dans l’armée et par
dix années de campagnes eu Afrique, en Orieut el en Italie. Il ** termine par de nombreux docu-
ments inédits sur le mode de Cuuclumnemenl du service de sunlc en campagne, sur le service dont il
dispose en personnel, en moyens chirurgicaux , en matériel, eu muyeus de transport pour les
blessés. «

LÉLUT. L'Amulette de Pascal, pour servir à l’histoire des hallucinations, par le doc-
teur F. Léi.CT, membre de l lnstitot. Paris, 1818, in-8. 6 fr.

LÉLUT. Bu démon de Socrate , spécimen d’une application de la science psycho-
logique à celle de l'histoicc, par le docteur L.-F. Lélct, membre de l'Institut, et
de l'Académie de médecine. SouvtUe édition revue, corrigée et augmentée d'une
préface. Paris, 1856, in-18 de 348 pages. 3 fr. 50


LÉLUT. Qu’esl-c* qur la phrénolosle? ou Essai sur la signification et la valeur des
Systèmes de psychologie en général, et de celui de GaLL en particulier, par
F. LÉLUT, médecin de l'hospice de la Salpétrière. Paris, 1830, in-8. 1 fr.

LÉLUT. De l’or*ane phrénoloitlqiie de la destruction cliez les animaux, ou Examen

de cette question : Les animaux carnassiers ou féroces ont-ils, à l'endroit des tempes,
le cerveau et par suite le crâne plus large proportionnellement à sa longueur que ne
Tout les animauxd'uue nature opposée? par F. LÉLUT. Paris, 1838, in-8, avec une
planche. 50 c.

LEIOISE. Du sommeil, au point de vue physiologique el psychologique, par ALBEBT
Lemoine, maître de conférences à l'Ecole normale, Paris, 1855, iu-tide 410 p.

3 fr. 50

Ouvrage couronne par l’Institut de France ( Académie des sciences morales et
politiques}.

LEH0T. Médecine maternelle, ou l’Arl d'élever et de conserver les enfants, par Al-
phonse Leboy, professeur de la Faculté de médecine de Paris. Seconde édition.
Paris, 1830, in-8. 6 fr.

LEROY (D'ETIOLLES; . Exposé des divers procédés employés jusqu’à ce joor pour
itnérir de la pierre sans avoir recours i l’opération de la taille ; par J. LsjtOT

(d'Ëliolles), docteur en chirurgie de la Faculté de Paris. Paris, 1825, in-8 avec 5 plan-


ches.


4 fr.


LEROY (D'ETIOLLES), Des paralysies des membre* lurérienrs ou parap4é*le*.

Recherches sur leur nature, leur forme et leur traitement, par le docteur R. I.EROÏ
(il Etiollcs) fil», lauréat de l’Académie et de la Faculté de médecine. Première par-
tie. Paris, 1856, in-8, 325 pages. — Deuxième partie, fascicule I. Paris. 1857, in-8,
128 pages. 5 fr. 7»

Ouvrage couronné par l'Académie impériale de médecine.

LEROY (D'ETIOLLES). Traite pratique de la «Tavelle et des calenls urinaires, par

le docteur R. Lf.boy (d’Etiolles) fils. 1 vol. iu-8 d’environ 500 pag., arec 120 gra-
vures dans le texte. En vente, 1" et 2' parties. Paris, 1864. in-8, 14 4 pag. 5 fr.

LEROY DE MERICOURT- Mémoire aor la rlironihidrose on cliromocrinic cutanée, par
le docteur LEftOY DE Méricourt, professeur aux Ecoles de médecine navale, rédac-
teur en chef des Archives de médecine navale, suivi de l'étude microscopique et chi-
mique de la substance colorante de la chrombidrose, par Lb. Robin, professeur à la
Faculté de médecine, et d'une note sur le même sujet, par lo docteur Ordouez.
Paris, 1864, in-8, 179 pages. 3 fr.

LEDRET Du traitement moral de ta folle, par F. LeuRET, médecin en chef de l'hos-
pice de Bicètre. Paris, 1840, in-8. G fr.


J. -H. BAILLIÈRE et FILS, rie Hautefeciixe, 19.


31


LEUBET et GRATIÛLET. inttoulr comparé# du système nerveux considéré dans ses
rapports avec l'intelligence, par Fr. Leuret, médecin de l'hospice de Bicètre, et
P. Gratiolet, aide-naturaliste au Muséum d'histoire naturelle , professeur à la
Faculté des sciences de Paris. Paris, 1839-1857. Ouvrage corplet. 2 roi. in-8 et
atlas do 32 planches in-fol., dessinées d’après nature et gravées avec le plus grand
soin. Figures noires. 48 fr.

Le même, figures coloriées. 96 fr.

Tome I, par Leuret. comprend la description de l’encéphale et de la moelle rachi-
dienne, le volume, le poids, la structure de ces organes chez les animaux vertébrés,
l'histoire du système ganglionnaire des animaux articulés et des mollusques, et l’exposé
de la relation qui eiistc entre la perfection progressive de ces centres nerveux et l'état
des facultés instinctives, intellectuelles et morales.

Tome II, par Gratiolet, comprend l’anatomie du cerveau de l'homme et des singes,
des recherches nouvelles sur le développement du cràuc et du cerveau, et une analyse
comparée des fonctions de l’intelligence humaine.

Séparément le tome IL Paris, 1857, iu-8 de C92 pages, avec allas de 16 plan-
ches dessinées d'après nature, gravées. Figures noires. 24 fr.

Figures coloriées. 48 fr.

LEVY. Traité d'hygiène publique et privée , par le docteur Michel Lévy, directeur
de l’Ecole impériale de médecine et de pharmacie militaires du Vol-de-Gràce,
membre de l'Académie impériale de médecine. Quatrième édition, revue, corrigée
et augmentée. Paris, 1862. 2 vol. in-8. Ensemble, 1900 pages. 18 fr.

LEVY. Rapport sur le traitement de la (ale, adressé au ministre do la guerre par le
Conseil de santé des armées, M. Lévy, rapporteur. Paris, 1852, in-8. 1 fr. 25

L1ND. Essais sur lé» maladies de» Européens dans 1rs pays cbaads, et les moyens
d’en prévenir les suites. Traduit de l’anglais par TllION DE LA CRACHE. Paris, 1785.
2 vol. in-12. 6 fr.

LONDE. Nouveaux éléments d’hy(tène, par le docteur Charles I.ONPK, membre de
l’Académie impériale de médecine. Troisième édition. Paris, 1847. 2 vol. in-8. 14 fr.

LOUA ni. De l'albuminurie, par Paul LORAltv, professeur agrégé de la Faculté de
médecine, médecin des hôpitaux. Paris, 1860, iu-8. 2 fr. 50

LOBAIN. Voyez Valleix, Guide du médecin praticien, page 46.

LOUIS. Éloges lus dans les séances publiques de l’Académie royale de chirurgie

de 1750 a 1792, par A. Louis, recueillis et publiés pour la première fois, au nom
de l’Académie impériale de médecine, et d'après les manuscrits originaux, avec une
introduction, des notes et des éclaircissements, par FrÉo. Dubois (d'Amiens), se-
crétaire perpétuel de l’Académie impériale de médecine. Paris, 1859, 1 vol. in-8 de
548 pages. 7 fr. 50

Cclouvroge contient : Introduction historique par M. Dubois, 76 pages; Eloges d« J.-L. Petit, Rassuel,
Mabral. Verdier, Rordarrr, Moliuelli, Rertruodi, Fatibert, Lecat, Ledran, Pibrac, Benomont, Morand,
VanSwielen, Quesnay, Huiler, F lurent, Willius, Lamartipière, Houslet, de la Faye, Bordenave, David,
Faure, Caque, Fagoer, Camper, Hçrm, Pipelet, et l’eloge de Louis, pat Sue. Embrassant tout an demi,
siècle et rcafermunl outre les details hiitori<|in's et bio^rup'tiques, des appréciations et des jugt-ruculc
sar les f«iU, celle coliacuoo forme une véritable histoire de la chirurgie française au mil* siècle.

LOUTS. Examen de l'examen dé M. Broussais, relativement à la phthisie et aux affec-
tions typhoïdes ; par P.-Ch. LOUIS. Paris, 1834, in-8. I fr.

LOUIS. Recherches anatomique», pathologique* et thérapeutique» sur les maladies
connues sous les noms de Fièvre Ttphoidk, Putride, Adynamiquc, Ataxique, Bi-
lieuse, Muqueuse, Entérite folliculeuse, Gastro-Entérite, Dothiénentérite, etc., consi-
dérée dans ses rapports avec les autres alTections aiguës; par P.-Ch. LOUIS,
membre de l’ Académie impériale de médecine. Deuxième édition augmentée. Paris,
1841. 2 vol. in-8. 13 fr.

LOUIS. Recherche* sur te» effets de la saignée dans quelques maladies inflamma-
toires, et sur l’action de l’émétique et des vésicatoires dans la pueumouic ; par
P.-Ch. Louis. Paris, 1835, in-8. 1 fr.


Digitized by Google


32


J. -B. BAILLIÈRE et FILS, rue Hautefeuille , 19.


LOUIS. Recherche* anatomiques, physiologiques « iwnpratlqun sur la phthisie,

> par P.-CH. 1,0 DIS. 2* édit, considérablement augmentée, Paris, 1843, in-8. 8 fr.

LUCAS. Trait* physiologique « philosophique de l'hérédité naturelle dans les état?
de santé et de maladie du système nerveux , avec l'application méthodique des lois
de la procréation au traitement général des affections dont elle est le principe. —
Ouvrage où la question est considérée dans ses rapports avec les lois primordiales ,
les théories de la génération, les causes déterminantes delà sexualité, les modifications
acquises de la nature originelle des êtres et les diverses formes de névropathie et
d'aliénation mentale, par le docteur Pr. Lucas, médecin de l'hospice de Bicêtre.
Paris, 18*7-1850. 2 forts volumes in-8. 16 fr.

Le tome II et dernier. Paris, 1850, in-8 de 936 pages. 8 fr, 50

LUTS. Recherches sur le système nerveux eCrehro-sphial, sa structure, ses fonctions
et ses maladies, par le docteur J, li. Luis, médecin des hôpitaux de Paris. Paris 1865.
1 vol. gr. in-8, d'environ 700 pages, avec atlas gr. in-8 de *0 planches lithogra-
phiées et texte explicatif. Figures noires. 35 fr.

— Figures coloriées. 70 fr.

Comprenant qu'uns bonus anatomie est et sera toujours te point de départ indispensable de tout
diagnostic précis, rl d* loule description exacte du aystème nerveux, l’auteur ■ entreprit, à l’aide
d'une anulomie plus miuuiieu«e qu’elle ne l’éUil jusqu'alors et aussi rigoureuse que possible, de pé-
nétrer plus avant dans le domaine encore si peu c mnu de lu pathologie nerveuse. Honore des cocou-
ragemeuts dr l'Académie des sciences, l'auteur a consacré six années d'vtudet à compléter et à perfec-
tionner tes observations et scs recherches.

LUTS. De» maladies héréditaires, par J. Luts, médecin des hôpitaux, lauréat (le
l'Académie de médecine et de l’Institut. Paris, 1863. In-8 de 1 *0 pages. 2 fr. 50 c.
MAGENDIE. Phénomènes physiques de la vie, Leçons professées au Collège de France,
par M. Magendie, membre de l'Institut. Paris, 18*2. 4 vol. in-8. 5 fr.

MAGNE. Hygiène de la vue, par le docteur A. Magne. Quatrième édition revue et aug-
mentée. Paris, 1866, in-18 jésus de 350 pages avec 30 figures. 3 fr.

MAILLOT. Trait* des fièvres on Irritations cérébro-spinales Intermittentes, d'après
des observations recueillies en France, en Corse et en Afrique; par F.-C. MAILLOT,
membre du Conseil de santé des années , ancien médecin en chef de l'hôpital de
Bône. Paris, 1836, in-8. gfr. 50

MALGAIGNE. Traite des fractures et des luxations, par J.-F. MALGAIGNE, professeur
à la Faculté de médecine de Paris, membre de l'Académie impériale de médecine.
Paris, 18*7-1855. 2 beaux vol. in-8 , et atlas de 30 planches in-folio. 33 fr.

Au mlliau de tant de travaux éminent, aur ptulienri point, de la chirurgie, il y eveil lieu dr
s'étonner que les fracture, et les luxations n'eus,rnt pas liie l'atirnlion de, rbii ureien,; il y avait
pourtant urgence du sortir du cadre étroit de, traité, généraux: Ici en le but du nouvel unrreee de
M. Malpui(i,t>, et tou livre présente ce caractère, qu au point de vue hi, torique II » cherché i pré-
senter I ensemble de tontes le, doctrine,, de toute, le, idée,, depuù l'origine de l’a, t jusqu'à no, jour»
en recourant autant qu’il Ta pu aux source, originale,. Au point de vue dogmatique, il u’a rien affirme
qui ue fut appuyé par de, fatU. «oit do ,« propre expérience, soit de l'expérience des entre,. U où
l'observation clinique fai.ail défunt, il a cberclié à J auppiéer par de. expcrience., soit sur le radavre
de l'homme, toit sur le, animaux vivant,; maia pardessus tout il a tenu i jeter aur une fouir de qiurt-
Uuua controversée, le jour dcciiif de l'anatomie pathologique, et c'est U Tohjct de ton bel atlas.

MALGAIGNE. Traité d'anatomie chirurgicale et de chirurgie expérimentale, par

J.-F. MALGAIGNE, professeur de médecine opératoire à in Faculté de médecine dr
Paris, membre de l’Académie de médecine. Deuxième édition revue et considé-
rablement augmentée. Paris, 1859, 2 forts vol. in-8. 18 fr.

MALLE. Clinique chirurgicale de l'hôpital militaire d’instruction de Strasbourg, par le
docteur P. Malle, professeur de cet hôpital. Paris, 1838. t vol. iu-8 de 700 pages. 3fr.

MANDL Anatomie microscopique, par le docteur L. M.tNDL, professeur de micro-
scopie. Parts, 1838-1857, ouvrage complet. 2 vol. iu-folio, avec 92 planches. 276fr.

Le tome l", comprenant 1 Histologie, et divisé en deux séries: Tissus et organes.
Liquides organiques , est complet en XXVI livraisons, accompagnées de 52 planche»
lithographiées. Prix de chaque livraison, composée de 5 feuilles de texte et 2 plan-
che* lithographiées, e j,.

Do fi SUIf


Digitized b y Google


3f


LIBRAIRIE J. B. BAILLIÈRE et FILS

BE.XLF.. De l’Urine, dee dépôts urinaires et des calculs, de leur compo-
sition chimique, de leurs caractères physiologiques et pathologiques et des
Indications thérapeutiques qu'ils fournissent dans le traitement des maladies,
par Lionel Beale, médecin du King’a college hospital , professeur de physio-
logie et d’anatomie générale et pathologique au King's college, etc.; tra-
duit de l'anglais sur la seconde édition et annoté par MM. Auguste Ollivier et
G. Bergero.n, Internes des hôpitaux, t volume in- 18 , xxx-540 pages, avec
I3C ligures 7 fr.

COMTF. Cours de philosophie positive, par Auguste Coxte. répétiteur
d’analyse transcendante et de mécanique rationnelle A l'École polytechnique.
Deuxième édition, augmentée d’une préface par E. LittbiS, et d'une table alpha-
bétique dea matières. Pari», 1864. 6 vol. ln-8 - 45 fr.

DUCRENNE. Physiologie des mouvements, démontrée par l'expérimen-
tation électro-physiologique et l’observation clinique, par G. B. Uiohenne, de
Boulogne, lauréat de l’Institut et de l'Académie de médecine. Parts, 1865.
I vol. in-8, avec 60 figures.

FRERICUS. Trelté pratique des mulndleu du foie, par Frericbs. pro-
fesseur de clinique médicale il l'Université de Berlin, traduit de l'allemand par
les docteurs Dcuesnil et Pellaout. Deuxième édition, revue par l’auteur cor-
rigée et augm. Pari», 1805. I vol. in-8 de xvt-774 pages, avec 12 flg . fj fr.

MOREL. Traité élémentaire d’HIstolofrle humaine normale et
pathologique, précédé d'un Exposé des moyens d’observer au microscope
par (.. Morel, professeur auregé A la Faculté de médecine de St.,«l.nnr„
Paris, 1804. I vol in-8 de 300 pages, avec un atlas de 34 plancha ^i"é«
d'après nature par le docteur A. X ii.lehin, professeur agrégé à l'EcnV
cation de médecine militaire du Val-de-GrAce. .. . . . . _ d ®P p “-

Nouveau Dictionnaire de médeclue et de chlrarrlë ’

Illustré de figures Intercalées dans le texte, rédigé mr
Rcicnet, Ccsco, DencoS, Desnos, Desormeaux. Devilmeiiq «ubutz, Bceckel,
T. Gallard, H. G.NTRAC, Gosselin. Alph. Guér,*, a «Inn* Alfr FotmmgR,
Jacques et, Koeberlé, S. Laccier, Liebreicb . P. Lohain Lti*ir J' M » Jî' f A< £S eu '
ton. Osé, Panas. Péan, V. A Racle, M. Raynaud, R|cb« Ph” “A**

Rochard (de Lorient), Z. Roüssin, Ch. Sarazix, Gêrmain cl* Hicord, Jules
SlRF.ütV, Stolti, A. Tardiec, S. TaIINIER, Trocssfaii IMp!-?”' . S,,I0ÎI »

Ition: le docteur Jaccoud. ^eao. Directeur de la rédac-

Le Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurrr»* « * •

figures intercalées dans le texte, se composera de ifJ 7 A 11 *»* Mo*lré de
800 p. Prix de chaque vol. de 800 p., avec fig. intercal. dans le texte ****** io

Aphaalf,
» ; *pp»-

Tt»r»i«u 1 1

par Bibt et Tabdibo; A»thénopte et AitUfiuatiMmp ' P 8 rr,,, < T «ic; Auphvilf

par G. Sm; AUile locomotrice, per Tboowiao ; At ;

NY8TEN. Dictionnaire de médecine, de cHirne-i P * r

des sciences accessoires et de l'art vétérinaire, d'anrè. ■*’ ***" Pharmacie,
Douzième édition, entièrement refondue par E Vitt e 8, 'ivl par Nysten.
tut de France, et Ch. Robin, professeur A la Faculté h ,TI ? mbr e de l'Iostl-
ouvrage augmenté de la synonymie grecque, m odecine de Paris

italienne et espagnole, et suivi d'un Glossaire de |.„a J. n "9 ta, sc, allemande’
1805. i beau vol. grand in-8 de 1800 pages à deux verses langues. Paris’
intercalées dans le texte colonnes, avec 640 figures

VIRCHOW. La
pathologique t
pathologie gén
Nlharilé, membre

deuxième édition, par le docteur P. Picard; édltlôrT'^L uo ra| b'mand sur l'a
tear. 2- tirage. Paris, 1865. t vol. in-« de xxx,,- 4 ? R re „ v ^® et «on-.gée par paa-
inlercalées aans le texte pages , avec Mi flg Urr3


LoaaaiL . - Tjp. », «er. de r.»* T ~


Digitized by Google


Digitized by Google
